Mit den Werten unserer Stadt die Zukunft gestalten
Das Wahlprogramm 2020–26 der CSU München
Wieder werden München
Mit den
Werten
unserer Stadt
die Zukunft
gestalten
Wir wollen mit moderner und zukunftsweisender Politik die Charaktereigenschaften zurückgewinnen, die München
gerade zu verlieren droht.
Dafür wollen wir alte Münchner Stärken
in neue Chancen übersetzen – und moderne
politische Konzepte für die Menschen
in unserer Stadt entwickeln. Damit wir den
Herzschlag Münchens wieder hören.
»Wieder München werden« ist ein
mutiger Blick in die Zukunft. Ein politisches
Angebot für alle Münchnerinnen und
Münchner, die ihre Stadt lieben und
sie gemeinsam mit uns fit für das neue
Jahrzehnt machen wollen.
PRÄAMBEL
2014 hat die CSU in der Stadtregierung als
Kooperationspartnerin Verantwortung
übernommen. Seitdem sind viele Defizite
der früheren, jahrzehntelangen rot-grünen
Rathausmehrheit aufgearbeitet. Ein kurzer
Blick verrät, was gelang:
Millionen-Schulsanierungsprogramm
Intensivierung des Wohnungsbaus
Stärkung des Umwelt- und Klimaschutzes
Planung neuer Straßentunnel
Verfünffachung der Mittel für den
Radverkehr
Ankurbelung eines massiven
Ausbaus des ÖPNV
Wiederaufnahme des Baus von U-Bahnen
Sanierung der städtischen Kliniken
Wir lieben unsere Stadt. Aber München
droht in vielen Bereichen seinen ganz speziellen, liebenswerten Charakter und Charme
zu verlieren. Seit Jahrzehnten können hier
alle ihren Platz finden: Familien und Alleinstehende, sämtliche Religionsgemeinschaften und Bevölkerungsgruppen – unabhängig
von Herkunft, Einkommensklasse, Weltanschauung, Alter oder sexueller Orientierung.
München war auf Basis des jüdisch-christlichen Menschenbildes immer eine liberale
und weltoffene Stadt. Die Münchner
LGBTI*-Gemeinschaft (Lesben, Schwule,
bisexuelle und trans- und intersexuelle
Menschen) ist fester Bestandteil unserer
Stadtgesellschaft und eine der aktivsten in
Europa – und das ist gut so. Menschen aus
den unterschiedlichsten Ländern,
Glaubensrichtungen und Kulturkreisen leben
hier in Toleranz miteinander.
Die Landeshauptstadt München stand aber
auch immer für die Spitze des Fortschritts
und der Innovation in Bayern, mit intelligentem Wachstum und zukunftsbejahender
Neugier. Für Laptop und Lederhose.
Für Dirndl und Digitalisierung.
Dieser Münchner Grundkonsens ist bedroht.
Viele Münchnerinnen und Münchner
haben Angst, aus ihrer Stadt hinauskatapultiert zu werden: Sie können sich das Leben
in München schlicht und einfach nicht
mehr leisten. Doch eine Stadt, in der die
Krankenschwester oder der Polizist keinen
Platz mehr haben, ist keine lebenswerte
Stadt.
Zum anderen erleben wir eine ideologische
Spaltung der Stadtgesellschaft:
Autofahrer gegen Radfahrer, Mieter gegen
Vermieter, Urbanität gegen Gartenstadt,
Alteingesessene gegen Neuankömmlinge.
Die moderne Münchner Großstadt-CSU steht
für Gemeinsamkeit und Zusammenhalt.
Wir bringen die Stärken und Erfolge der Vergangenheit in mutige Kombination mit
modernen Zukunftsideen. Wir wollen die
Bewahrung des herzlichen Charakters
unserer Stadt. Und nicht zuletzt: weniger
Bedenken, mehr Chancen.
Die CSU steht für ein München, n dem alle
ihren Platz haben. Für ein München des
Ausgleichs und des fairen Miteinanders der
Interessen. Gegen jeglichen Extremismus von
links und von rechts sowie gegen Antisemitismus. Für ein München der Innovation
und des Muts. Für »leben und leben lassen«.
Mobilität
für alle Münchens Verkehrsinfrastruktur steht kurz
vor dem Kollaps. Daher brauchen wir
intelligente, ineinandergreifende Lösungen.
Und zwar zügig. Moderne Verkehrspolitik,
wie wir sie verstehen, muss sich an alle
Bürgerinnen und Bürger richten und alle
Bedürfnisse im Auge haben. Wir wollen keine
ideologische Umverteilung zugunsten nur
des einen Verkehrsträgers Rad. Es geht um
ein Miteinander in der Mobilität, nicht um
ein Gegeneinander.
Zu diesem Miteinander gehört auch ein
gemeinschaftliches Agieren von Politik und
Bürgerschaft, insbesondere bei größeren
Verkehrsplanungen. Daher befürworten wir
eine transparente Bürgerbeteiligung.
Insbesondere betroffene Anliegerinnen und
Anlieger müssen vor der Umsetzung von
Maßnahmen gut informiert und eingebunden
werden.
Wir wollen ehrlich zu den Bürgerinnen und
Bürgern sein und mit einer transparenten
Planung für Verlässlichkeit sorgen: Daher
brauchen wir eine Verständigung,
welche Projekte kurzfristig (bis 2 Jahre),
mittelfristig (2 bis 6 Jahre) oder nur
langfristig umgesetzt werden können.
Daraus folgt eine ehrliche Kommunikation. 
Zur Ehrlichkeit gehören auch die korrekten
Fakten und die Berichtigung von fehlerhaften Planungen: Nach Zahlen des BMVI
(Bundesministerium für Verkehr und
Infrastruktur) wurden 2017 bundesweit
lediglich 3% der zurückgelegten Personenkilometer mit dem Rad bewältigt. Für
München liegt dieser Anteil 2019 je nach
Quelle bei 3–5%, während auf den ÖPNV
37–39% und auf das Auto fast 55–58%
entfallen. Erfreulicherweise nimmt die
Nutzung des Radls zu, aber selbst bei einer
Verdoppelung des Radverkehrs würde dieser
Verkehrsträger nach wie vor nur einen
kleinen Teil der tatsächlichen Verkehrswege
abdecken. Gleichzeitig wird die Umsetzung
der Beschlüsse des Stadtrates zum
des Altstadt-Radlring und zum Radbegehren
zwischen 1,2 und 1,6 Mrd. Euro kosten. Auf
dieser Basis wollen wir deshalb eine
Korrektur dieser Beschlüsse mit Augenmaß
und in Abstimmung mit den Betroffenen.
Wir wollen keine Zwänge und Verbote,
sondern Anreize schaffen. Wir stehen für
eine Verkehrspolitik für junge Menschen,
aber auch für Familien mit Kindern,
Berufspendler und für die vielen älteren
Menschen. ÖPNV-Fahrer innen und Fahrer
in München kommen Stunden zu spät in die
Arbeit. Bis zu eine Million Staustunden pro
Tag – das nehmen wir nicht hin. München
braucht endlich eine Verkehrsplanung aus
einem Guss.
In dieser ganzheitlich gedachten Verkehrspolitik greifen der Individualverkehr, der
notwendige Wirtschaftsverkehr, der öffentliche Nahverkehr, das Rad und der Fußgängerverkehr ineinander und sind aufeinander
abgestimmt. Natürlich auch digital: Die
Verknüpfung aller Sharing-Angebote (Rad,
Auto, Sammeltaxis, Scooter, E-Roller) mit
dem ÖPNV in einer App sollte in unserer
Stadt eine Selbstverständlichkeit sein.
Für einen stadtweit fließenden Verkehr,
der diesen Namen auch verdient, benötigen
wir die eine vernetzte, digitale Verkehrssteuerung und – im ersten Schritt – die
Einführung der »Grünen Welle«. Dazu
müssen zunächst die betroffenen Straßen
und Kreuzungen identifiziert werden. Wir
befürworten zudem die weitestmögliche
Einführung des »Grünen Ampelpfeils«, der
ebenfalls zu einem besseren Verkehrsfluss
beitragen kann.
Die Münchner City ist nicht nur Stadt des
fließenden Verkehrs, sondern eine
Fußgängerstadt. Shoppen, flanieren oder
nur spazieren, die Menschen sollen unsere
schöne Stadt ohne Gefahr genießen können.
Auch dies ist Teil unseres integrativen,
gesamtheitlichen Verkehrskonzeptes, bei
dem Fußgänger endlich nicht mehr zu
kurz kommen.
Technikoffen und emissionsarm lautet die
Devise für den unvermeidbaren Verkehr
(Bus, Taxi, Kfz, Lieferverkehr etc.). Deshalb
fördern wir unter anderem weiterhin
Elektromobilität, Wasserstoff und E-Fuels
sowie Bio-Kraftstoffe für den Stadtverkehr.
Zu guter Letzt wollen wir uns trauen, bei der
Entlastung des Gesamtnetzes auch neue
Wege zu gehen: Wir streben die Prüfung von
Seilbahnen und Schwebebahnen sowie von
Flugtaxis und autonomen Bussen als
Ergänzung zum bisherigen Netzangebot an
und sind offen für weitere innovative Ideen. 
Ein Gesamtverkehrskonzept
für unsere Stadt im neuen Mobilitätsreferat
München braucht endlich ein Gesamtverkehrskonzept, in dem alle Verkehrsträger
ineinandergreifen und kombiniert werden,
um die Leistungsfähigkeit des Gesamtsystems zu optimieren, den Verkehr zu
verflüssigen und damit zur Luftreinhaltung
beizutragen. Das bisherige Vorgehen,
willkürlich Strecken für ideologisch geprägte
Verkehrsversuche auszuwählen, ohne
die betroffenen Anwohner und Anlieger zu
beteiligen, ist gescheitert. Konflikte
zwischen den Verkehrsteilnehmern, Staus
und Schleichverkehr sind nicht geeignet,
die Herausforderungen einer schnell
wachsenden Stadt zu lösen. Wir wollen auch
in Ringen denken und den Verkehr um
München herumleiten, in der City tangential
und um die Innenstadt führen sowie Pendler
außerhalb der Stadt, am Stadtrand und
innerhalb der Stadt zum Umstieg auf den
ÖPNV motivieren. Daher brauchen wir Ringe
für den ÖPNV, den Autoverkehr und
Park&Ride (P&R) sowie Bike&Ride (B&R).
Um dieses Gesamtkonzept umzusetzen,
haben wir die Bündelung der Verantwortung
und Kompetenzen in dem neu zu schaffenden Mobilitätsreferat auf den Weg gebracht.
Digitalisierung – faktenbasierte
Erhebung verkehrsrelevanter Daten
Für das Gesamtverkehrskonzept benötigen
wir eine valide Datengrundlage. Sie muss
von Fachleuten, Wissenschaftlern und den
zuständigen Referaten erhoben und dafür
genutzt werden, bestehende tatsächliche
und zukünftige Verkehrssysteme neu zu
managen: für die Gesamtstadt, aber auch für
einzelne Stadtviertel und das Umland. Der
Verkehr in und für München endet nicht an
den Stadtgrenzen. Das gilt für den
fließenden wie den ruhenden Verkehr,
ebenso für den Parksuchverkehr, der jedes
Jahr in München massiv zunimmt.
Entscheidend sind auch hier die richtigen
Fakten und deren Bewertung, z.B.: Nach
Zahlen des BMVI (Bundesministerium für
Verkehr und Infrastruktur) wurden 2017
lediglich 3% der zurückgelegten Personenkilometer mit dem Rad bewältigt. Für
München liegt dieser Anteil 2019 je nach
Quelle bei 3–5%, während auf den ÖPNV
37–39% und auf das Auto fast 55–58%
entfallen. Erfreulicherweise nimmt die
Nutzung des Radls zu, aber selbst bei einer
Verdoppelung des Radverkehrs würde dieser
Verkehrsträger nach wie vor nur einen
kleinen Teil der tatsächlichen Verkehrswege
abdecken. 
Massiver Ausbau des ÖPNV
Der ÖPNV muss massiv und schnell
ausgebaut werden. Die CSU war immer die
Partei der U-Bahn und hat die
U-Bahn-Planung seit 2014 wieder
angestoßen. Wir fordern die
Fertigstellung der U5 nach Pasing
und Weiterführung über Freiham nach
Germering.
konsequente Weiterführung der
wieder aufgenommenen U-Bahn-Planung
mit den Linien U9, U4, U26.
Verbindung von Moosach in den
Münchner Westen.
U5-Verlängerung von Neuperlach
nach Ottobrunn und ggf. darüber
hinaus sowie die U4-Verlängerung
nach Englschalking.
U6-Verlängerung nach
Martinsried/Planegg.
Steigerung der Zuverlässigkeit und
Qualität des ÖPNV
Nur ein zuverlässiger ÖPNV ist ein guter
ÖPNV. Das Rückgrat unseres Konzeptes sind
U- und S-Bahn. Sie haben die höchste
Transportkapazität, ergänzt um tangentiale
Verbindungen bzw. Ringe. Durch kurzfristige Maßnahmen wie Bahnsteigtüren
und Verbesserungen an der Steuerungs- und
Weichentechnik wollen wir schnell die
Zuverlässigkeit, Sicherheit und Kapazität
erhöhen. Ein wichtiges Thema ist für uns
auch die Inklusion im öffentlichen Verkehr:
Barrierefreiheit und angemessene
Wegweisung ist ein Muss. Im ÖPNV
brauchen wir zudem eine Qualitätsoffensive:
Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit, Klimaanlagen
und WLAN sollten im gesamten ÖPNV
selbstverständlich sein. Die Pünktlichkeit
und die gesicherte Information über
Ankunftszeiten und Abfahrtszeiten sowie
mögliche Verspätungen, Ausfälle und
Ersatzverkehr müssen dringend optimiert
werden. Wir benötigen Taktverbesserungen
und eine Erhöhung der Frequenz: Ziel ist
ein 24-Stunden-Angebot bei der U-Bahn von
Donnerstag bis Sonntag. Gleichzeitig
müssen wir auch im Bereich der Straßenbahnen einzelne Ergänzungen im Netz
durchführen. Mit einer Bus-Offensive sollen
Kapazitäten schnell erhöht und Busspuren
ausgebaut werden. Diese Spuren sollen
neben Bussen auch von Taxis, mit mehreren
Personen besetzten und Carsharing-Fahrzeugen sowie emissionsarm angetriebenen
Fahrzeugen genutzt werden können. Mit
weiteren Express-Bussen, gerade auch in die
Stadtrandgebiete, können wir schnell zusätzliche ÖPNV-Angebote schaffen. Besonderes
Augenmerk muss auf die Anschlusssicherung von weiterführenden Busverbindungen
an S- und U-Bahnstationen gelegt werden.
Gleichzeitig wollen wir offen sein für
innovative Lösungen wie Personen- und
Lastenseilbahnen, autonome Busse, Lastendrohnen und Flugtaxis. Klimaanlagen
und WLAN sollten flächendeckend
vorhanden und selbstverständlich sein.
Ausweitung der Betriebszeiten im
ÖPNV – Einführung 365-Euro-Ticket
Wir wollen eine massive Ausweitung der
Betriebszeiten und eine deutliche Taktverdichtung. Hierfür werden Bahnsteigtüren
und zusätzliche Fahrzeuge sowie Fahrer
benötigt. Das 365-Euro-Ticket für alle
Kundinnen und Kunden muss so schnell wie
möglich eingeführt werden.
Ausbau, Umbau und Digitalisierung
der Hauptverkehrsadern
Ein funktionierendes Netz von Hauptverkehrsstraßen bündelt den nicht vermeidbaren Verkehr und entlastet damit die
Nebenstraßen und Wohnviertel. Der Mittlere
Ring ist dabei mit 28 km die wichtigste
Verkehrsader in München, besitzt derzeit
sieben Ringtunnel (ab 200m) – ist aber
immer noch nicht kreuzungsfrei und macht
den Autofahrern gerade bei Einfädelungen
bzw. Einmündungen Schwierigkeiten. Der
Mittlere Ring muss unbedingt verkehrlich
beschleunigt und ertüchtigt werden - mittels
Ausbau, Umbau, Untertunnelung und Digitalisierung. Wir fordern auch eine Korrektur
der Beschlüsse des Stadtrates zur
Umsetzung des Altstadt-Radlrings. Zudem
braucht München die Vollendung des
Autobahnrings. Mit dem Autobahnringschluss A99 Südwest als umweltfreundlicher
Tunnellösung kann die Stadt um 25.000
Autos am Tag entlastet werden – also auch
von Lärm, Feinstaub, NOx
 und CO2. Hierzu
fordern wir eine neue Machbarkeitsstudie.
Gesamtradnetz
Wir brauchen Radwege und Radschnellwege.
Um die Konkurrenz im engen öffentlichen
Straßenraum aufzuheben, muss ein attraktives, sicheres und möglichst kreuzungsfreies Radwegenetz nicht über bereits
überfüllten Straßenzügen, sondern vorrangig
auf verkehrsarmen Nebenästen geführt
werden. Sollten Radwege an Hauptverkehrsstraßen nötig sein, ist insbesondere auch an
innovative bauliche Lösungen und intelligente Steuerung zu denken (z.B. Bike
Highline wie in Kopenhagen). Wir fordern
aber auch den Ausbau von ausreichend
sicheren Radabstellplätzen.
Fußgängerzonen und
Fußgängerverkehr
München und seine Innenstadt sind beliebt
wie nie. Fußgängerverkehr in der Innenstadt,
aber auch auf attraktiven Straßen oder
Plätzen nimmt zu. Fußwege, Fußgängerzonen und Plätze müssen bedarfsgerecht
erweitert werden und zugleich effizient und
attraktiv gestaltet sein. Ein besonderer
Schwerpunkt ist dabei auf die Sicherheit
gerade auch älterer Menschen zu legen.
ganzjährig nutzbare und
aufgeräumte Bürgersteige
keine Stolperschwellen
Mehr fließender Verkehr
unter die Erde
Eine flächenmäßig begrenzte Stadt wie
München muss ihren Verkehr so weit wie
möglich unter die Erde legen. Auch hier keine
Denkverbote: Wir wollen zusätzliche Prüfungen, ob bestimmte Straßen oder Verkehrsführungen unter die Erde gelegt werden
können. Auch über einen teilweise unterirdischen Altstadtring sollte man nachdenken.
Benchmark kann hier Madrid mit seinen
unterirdischen Verkehren sein (48 km Tunnel
alleine für die Autobahn M-30). 
Ruhende Verkehre unter die Erde
Wo immer möglich, forcieren wir daher
Anwohnertiefgaragen und Parkhäuser –
inklusive Lade-Infrastruktur für die
E-Mobilität. Damit erreichen wir oberirdisch
die Kapazitäten, um den ÖPNV zu verbessern, Rad- und Fußwege sowie Grünund Erholungsflächen zu schaffen – und
reduzieren den unnötigen Parksuchverkehr.
Um die Nahmobilität zu erhöhen, werden
diese Garagen mit Mobilitätsstationen und
einem breiten sonstigen Angebot an
Mobilitätsformen ausgestattet. Die Erreichbarkeit der eigenen Wohnung oder des
eigenen Hauses auch mit dem Auto ist für
viele Münchnerinnen und Münchner
unerlässlich und für uns eine Selbstverständlichkeit.
Ausbau der P&R-Angebote
zu einem Park-Ring um München
Unser Verkehrskonzept beginnt bereits
im Umland und am Stadtrand: Durch den
massiven Ausbau von P&R- und B&R-Angeboten zu einem Park-Ring um München
wollen wir v.a. Pendlern bereits dort den
Umstieg auf den ÖPNV oder aufs Fahrrad
möglich machen. Die MVV-Karte beinhaltet
bereits die Parkgebühr. Der MVV wird weiter
ins Umland ausgedehnt. So entlasten wir
Straßen bereits ab dem Stadtrand effektiv.
Grüne Welle und flächendeckend
digitale Verkehrssteuerung,
Minimierung des Parksuchverkehrs
und Optimierung des Lieferverkehrs
Morgens stadteinwärts, abends stadtauswärts: Es gibt rund 150 Straßen, in denen
eine Grüne Welle grundsätzlich machbar ist.
Das KVR wird angewiesen, die Grüne Welle
in der Stadt zeitnah umzusetzen. Gute
Beispiele sind zweispurige Ein- und Ausfallstraßen: Dachauer Straße, Grünwalder
Straße, Landsberger Straße, Wasserburger
Landstraße, Lindwurmstraße u.v.m. Sollte
das im Konflikt mit einer bereits bestehenden ÖPNV-bevorrechtigten Schaltung
von Signalanlagen stehen, dann muss genau
abgewogen werden. Ideologie darf hier
keine Rolle spielen. Darüber hinaus muss
mittelfristig eine übergreifende, digitale
Verkehrssteuerung eingeführt werden, die
nicht nur den straßengebundenen Verkehr
vernetzt optimiert, sondern auch verschiedene Verkehrsträger verbindet sowie den
Parksuchverkehr über eine digitale Parkraumerfassung und Zuweisung minimiert.
Auch der Lieferverkehr muss mit Packstationen, Verteilzentren (von dort z.B. Umstellung auf Fahrradlieferverkehr) und Bündelung von Lieferfahrten optimiert werden.
Sicherheit im Straßenverkehr
Besonderes Augenmerk wollen wir auf die
Verkehrssicherheit richten: gerade für
Fußgänger und Radfahrer, vor allem aber für
unsere Kleinsten auf dem Schulweg:
mit der konsequenten Umsetzung und dem
Ausbau des Konzeptes »Vision Zero«, mit
Abbiegeassistenten bei LKWs und Bussen,
Trixi-Spiegeln an Ampeln, mehr Schulweghelfern, einer an die Gegebenheiten der
Großstadt angepassten Verkehrsbildung,
der besseren Sicherung von Baustellen und
weiteren Maßnahmen. 
Gesamtverkehrskonzept und Bündelung der Kompetenzen
durch Gründung eines Mobilitätsreferates
Denken in Ringen: S-Bahn-Ring, U-Bahn-Ring, P&R-Ring,
Altstadtring, Mittlerer Ring, unterirdischer Autobahnring
Intelligente, ineinandergreifende Lösungen statt
Zwängen und Verboten
Technikoffene und emissionsarme Mobilität
Förderung von Elektromobilität, Wasserstoff und E-Fuels
Ausbau und Fertigstellung der U5, Planung der U9, U4,
U26 und der U6, neue Tangential- und Ring-Verbindungen
Erhöhung der Zuverlässigkeit, Sicherheit und Kapazität
im ÖPNV
Ausweitung der Betriebszeiten im ÖPNV
Einführung des 365-Euro-Tickets für alle
Ausbau von Home-Office-Nutzungen
zur Verkehrsreduktion
Ausbau und Digitalisierung der Hauptverkehrsadern zur Entlastung von Nebenstraßen
(Digitale) Erhebung der tatsächlichen
Verkehrsdaten in und um München
Ausbau des Radwegnetzes
Ausbau der Fußgängerwege und Fußgängerzonen
Prüfung neuer Denkansätze zu unterirdischer
Verkehrsplanung für den fließenden Verkehr
Unterirdische Parkmöglichkeiten für mehr überirdischen Platz
Ausbau der P&R Angebote zur Reduzierung des
Innenstadtverkehrs
Grüne Welle: Fließender Verkehr auf 150 Straßen
Mehr Sicherheit im Straßenverkehr
(z.B. Ausbau des Konzeptes »Vision Zero«)
Wohnen in München
Der Fokus liegt auf dem Wohnungsbau:
Seit 2014 hat die Regierung aus CSU und
SPD die Rekordsumme von 870 Millionen
Euro auf 5 Jahre für den geförderten
Wohnungsbau zur Verfügung gestellt. Die
städtischen Wohnungsbaugesellschaften
wurden mit 200 Millionen Euro gestärkt.
Mehrere Hundert neue städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sorgen für die
schnellere Ausbringung von Baugenehmigungen und Bebauungsplänen. Wir stehen
für eine Konzeption der Mitte, für eine
ausgeglichene Wohnbauentwicklung mit
Augenmaß – mit einer klaren Ausrichtung an
Sozialer Marktwirtschaft und Eigentum.
Denn wir wollen nicht London oder Paris
werden. Wir setzen auf Anreize und
auf Investitionen in die Zukunft: Kein Mietendeckel, kein Klassenkampf zwischen
Vermietern und Mietern, keine Vergesellschaftung privater Unternehmen, keine
Enteignungen. Die CSU lehnt beide Extreme
ab, den Wohnungsbau um jeden Preis
ebenso wie einen generellen Wachstumsstopp. Dieser würde für den Mittelstand in
der Stadt das Ende bedeuten, Arbeitsplätze
vernichten und den Wohlstand verringern.
Der erste Ansatz zur Bekämpfung der Wohnungskrise muss immer ein marktwirtschaftlicher Ansatz sein, also mehr Entwicklungsflächen für Wohnen und Gewerbe,
mehr Wohnungsbau – immer mit Blick auf
ein hohen architektonischen Anspruch, um
den Charakter unserer Stadt zu bewahren.
WIE WIR
MÜNCHEN
WIEDER
LEBENSWERT
MACHEN
Qualitative Stadtentwicklung
Wir wollen keinen »Wohnungsbau um jeden
Preis«, sondern Bauen und Gestalten mit
Sinn und Verstand. Einen Wohnungsbau, der
nicht die letzte Grünfläche zubetoniert,
der auch für Gewerbe noch Raum lässt und
der vor allem mit dem Ausbau der notwendigen Infrastruktur einhergeht. Soweit möglich,
soll dabei energieeffizient, fassadenbegrünt
und nachhaltig gebaut werden.
Nachverdichtung
nach dem Modell München +2
Wir schaffen innerstädtisches Potenzial für
neuen Wohnraum für weit über 100.000
Menschen. Dabei wollen wir keine weiteren
schmucklosen – nur unter dem Gesichtspunkt der Kosteneffizienz und ohne architektonische Qualität erfolgenden – Riegelbauten
in die Grünflächen setzen. Wir wollen in
urbanen Gebieten bereits vorhandene Blockrandbebauung (wo statisch möglich)
um bis zu zwei Geschosse aufstocken und
Lücken in der Bebauung (auch zu Lärmschutzzwecken) schließen. Dazu müssen
Genehmigungsprozesse beschleunigt,
Abstandsflächen in Innenstadtlagen verkleinert und Hauseigentümer durch finanzielle
Anreize zum Ausbau animiert werden.
Mut zur Höhe – da, wo es passt
Im Jahre 2004 wurde mit knapper Mehrheit
von nur 52% der Münchnerinnen und
Münchner eine Höhenbegrenzung von Häusern auf 100 m beschlossen. Dies muss
im Jahr 2020 unbedingt auf den Prüfstand.
Wir befürworten die Hochhausstudie zu
architektonisch anspruchsvollen Hochhäusern an geeigneten Stellen, bei der wir
in Dialog mit den Münchnerinnen und Münchnern treten wollen. Wir wollen mit hohen
Häusern zugleich öffentliche Grünflächen
bewahren oder sogar schaffen, öffentlichen
Raum generieren und für die Anliegerinnen und Anlieger Vorteile (z.B. kulturelle
Nahversorgung) sichern. Dies gilt ausdrücklich aber nicht innerhalb des Mittleren
Rings, wo der bestehende Höhencharakter
der Stadt gewahrt werden muss.
Mehr architektonische
Leuchtturmprojekte
München braucht neue architektonische
Highlights, wie sie in der Vergangenheit durch
die BMW-Welt, den BMW-Vierzylinder,
das Hypo-Hochhaus und die architektonisch
einmalige Dachstruktur des Olympiastadions
im von der CSU unterstützten Weltkulturerbe
Olympiapark entstanden sind. Wir brauchen
mehr Mut bei der Genehmigung und eine
breite Akzeptanzschaffung bei der Bevölkerung für ein einmaliges Stadtbild.
Kreativität und Mut
bei der Baulandgewinnung
Gewinnung von Bauland im beengten
städtischen Raum braucht kreatives und
mutiges Denken: Straßen, Schienen
und Parkplätze bieten sich an, z.B. die Autobahneinfahrt A 96. Diese Einfahrt erstreckt
sich auf 4,2 km Länge bei einer Breite
zwischen 50 und 100 m. Hier sind verschiedenste Nutzungen denkbar. Bei kostengünstiger Überlassung der Flächen durch
den Bund wären die höheren Baukosten
durch eine Überbauung immer noch niedriger
als die hohen Baulandpreise in München.
Leider hat eine Stadtratsmehrheit dies
abgelehnt. Wir wollen an solchen Projekten
festhalten und auch die Stammstrecke in
den Blick nehmen.
Stadt und Land: Hand in Hand
Interkommunale Zusammenarbeit ist
sinnvoll und zeitgemäß: München braucht
als Kernstadt, die ohne ihr Umland nicht
mehr zu denken ist, neue Ansätze. Kooperationen mit dem Umland, insbesondere
im Wohnungsbau und beim Nahverkehr,
müssen ausgebaut und finanziell gefördert
werden. Gemeinsam und zügig müssen
wir den strategischen Ausbau des regionalen
ÖPNV vorantreiben. Dabei soll kooperativ
und kollaborativ vorgegangen werden, um
und die kommunalen Planungshoheiten nicht
zu beschneiden. Daher wollen wir beim
Wohnungsbau ein anreizorientiertes System
entwickeln und gemeinsam mit Umlandgemeinden angehen. Gleichzeitig ist das durch
uns initiierte städtische Ankaufprogramm
von potenziellen Wohnungsbauflächen in der
Metropolregion auszuweiten.
Kooperative statt konfrontative
Stadtentwicklung
Wir lehnen Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen (SEM) ab: Noch vorhandene
große Flächenreserven wie in Feldmoching
und Johanneskirchen/Daglfing können
nicht zwangsenteignet oder ohne die dort
Lebenden mitzunehmen entwickelt werden.
Stattdessen setzen wir auf eine kooperative
Stadtentwicklung. Sie beinhaltet die Planung
einer verträglichen Anzahl an Wohnungen,
von Sozial-, Verkehrs- und sonstiger
Infrastruktur, öffentlichen Plätzen sowie
kulturellen und sportlichen Einrichtungen
aus einem Guss. Dabei sind die Grundeigentümer und Bauträger mit höheren Beiträgen als bisher an den öffentlichen Lasten
der baurechtlichen Aufwertung zu beteiligen.
Dies kann nur gemeinschaftlich geschehen.
Um den Anstieg der Bodenpreise für günstige Wohnungen zu dämpfen, sollen Anreize
für Grundstückseigentümer geschaffen
werden, Grundstücke mit höherem Baurecht
für preisgedämpfte Wohnungen ohne
Aufpreis zu verkaufen. So wollen wir ein
Modell entwickeln, wie Bauherren und
Bauträger bei Verkauf der Grundstücke
durch kürzere Verfahrenszeiten und auch
durch Optimierung des Baurechts motiviert
werden, sich an Wertgrenzen und die
Erreichung von Gemeinwohlzielen zu halten.
Erhalt der Gartenstädte
Die Gartenstädte leisten einen wichtigen
Beitrag zur Identitätsstiftung und
Grünausstattung in München. Im Gegenzug
schafft eine Nachverdichtung hier keinen
günstigen Wohnraum in nennenswertem
Maße, sondern aufgrund der fehlenden
Infrastruktur nur Probleme. Daher wendet
sich die CSU München klar gegen die
fortschreitende Zerstörung von Fauna und 
Flora in privaten Gärten und fordert auch
für die Zukunft den Siedlungstypus
einer ökologisch-nachhaltigen Gartenstadt.
Mieterschutz mit Verstand
Ausgewogener Mieterschutz: Wir wollen
den Menschen direkt und schnell helfen und
wieder ein kommunales Wohngeld für
individuell nicht leistbare Mieten im Rahmen
des Mietspiegels einführen. Gleichzeitig
muss die bisherige Praxis überprüft werden,
nach der die Bedürftigkeit eines Mieters
einer geförderten Wohnung nur einmal bei
Einzug kontrolliert wird – ungeachtet der
möglichen beruflichen Entwicklung vom
Azubi zum Manager. So können Fehlbelegungen abgestellt werden. Zusätzlich setzen wir
weiterhin auf den Ausbau des städtischen
Wohnungsbaus und wollen – zur Beschleunigung – hierbei verstärkt Public-PrivatePartnership-Modelle (PPP) zur Anwendung
bringen, bei denen die Stadt und ihre
Wohnungsbaugesellschaften als Bauherrin
und Vermieterin die private Wohnungswirtschaft als Dienstleister einsetzen. Wir
möchten die Bildung von Mietergenossenschaften fördern und das Beratungsangebot
der Mitbauzentrale dahingehend erweitern.
Dafür sind Verhandlungen mit Bund
und Land nötig, wie über steuerliche Anreize
und Sonderförderprogramme für Metropolregionen der preisgünstige Wohnungsbau
angekurbelt werden kann. Gleichzeitig
setzen wir auf eine bessere Kontrolle und
konsequentes Vorgehen gegen Zweckentfremdung von Wohnraum. Nur ein ausreichendes Angebot wird die Mieten nachhaltig
dämpfen und Mieterschutz gewährleisten.
Eigentum ermöglichen
Wohneigentum muss wieder stärker gefördert werden: sowohl im Sinne der Bekämpfung der Vermögensungleichheit wie
auchfür den Vermögensaufbau für das
Alter (Schutz vor Altersarmut) und gegen
den Mietpreisanstieg. Dabei müssen neue
Wege gegangen werden. Neben einer
steuerlichen Förderung sollten folgende
Maßnahmen geprüft werden:
Einführung von Mietkaufmodellen
bei städtischen Wohnungsbaugesellschaften.
Einrichtung von städtischen Immobilienfonds, die in günstigen Wohnraum
investieren, als Anlage für Bürgerinnen
und Bürger und als Ersatz für das
Sparbuch sowie als Maßnahme gegen
die Nullzinssituation.
Groß angelegte Wohnungsbaugenossenschaften mit vielen Objekten in Kooperation mit dem Umland, in denen die
Genossen keine konkrete Wohnung
haben, sondern – staatlich gefördert
– eine gewisse Anzahl an Quadratmetern
besitzen. Dabei sollen sich die Genossen
eine für die jeweilige Lebenssituation
angemessene Wohnung aussuchen können. Der Rest des jeweiligen Quadratmeterkontingents kann vermietet oder, bei
Unterdeckung, hinzu gemietet werden.
Steuerliche Motivation von
institutionellen und privaten
Wohnungsbaugesellschaften, z.B. durch
die degressive Abschreibung, günstige
Wohnungen als Eigentumswohnungen zu
errichten, sowie geförderte Kredite für
die Käuferinnen und Käufer.
Erhalt von Grünflächen
Mehr urbanes Grün und grüne Infrastruktur
(z.B. Frischluftschneisen): Wir möchten
solche Freiräume als Orte der Begegnung,
des sozialen Zusammenhalts, der Nachhaltigkeit sowie der kulturellen und bauhistorischen Identität erhalten und ausweiten.
Gleichzeitig soll in Neubaugebieten verstärkt
auf natürliche Raumangebote Wert gelegt
werden (z.B. Badesee in Freiham).
Gewerbe und Wohnen: Hand in Hand
Die 2017 deutschlandweit eingeführte neue
Baugebietskategorie »Urbane Gebiete«
greift zu kurz, gerade im Hinblick auf den
Immissionsschutz. Die CSU München
setzt sich daher einerseits dafür ein, dass
Urbane Gebiete künftig, wo möglich
und sinnvoll, als Planungsziel für Wohnen in
Aufstellungsbeschlüssen festgeschrieben
werden und dass andererseits auf Bundesebene die Rahmenbedingungen des
Urbanen Gebietes sinnvoll weiterentwickelt
werden. Damit möchten wir die hochverdichtete Nutzung mit Ganztagesbelebung
und Schaffung einer »Stadt an sich« aufgreifen, denn das Urbane Gebiet führt nicht nur
zu einer größeren Nutzungsmischung,
sondern trägt auch zu einer Stadt der kurzen
Wege bei. Auch würde sich in diesen
Gebieten die Schaffung von Mitarbeiterwohnungen in verstärktem Maße anbieten.
Wohnen für Mitarbeiter –
in Kooperation mit der Wirtschaft
Der Fachkräftemangel hat viele Gründe:
Insbesondere leiden Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter (und damit die Unternehmen) unter der mangelnden Verfügbarkeit
von bezahlbarem Wohnraum. Ansässige und
zuziehende Unternehmen sollen stärker
darin unterstützt werden, Werkswohnungen
und Mitarbeiterwohnheime zu schaffen.
Dazu wollen wir sowohl Fördergelder einsetzen als auch die Regularien so anpassen,
dass unternehmenseigener Wohnraum
schnell und günstig bereitzustellen ist
(z.B. liberale Genehmigungswege für Wohnungen oder Wohnheime mit Firmenbezug
in Gewerbegebieten, Aussetzung der
Beschränkung der maximalen Wohndauer in
gewerblichen, firmeneigenen Wohnheimen).
Gefördert werden auch Zusammenschlüsse
mittelständischer Firmen, die gemeinsam
Werkswohnungen und Wohnheime schaffen.
Bürgerbeteiligung
im Planungsprozess
Gerade angesichts der notwendigen
Stadtentwicklung ist es sinnvoll, einen qualifizierten und sachlichen Dialog zwischen
Bürgerinnen und Bürgern und Stadt
zu führen – kontinuierlich und nicht nur alle
4 bis 6 Jahre anlässlich von Wahlen. Die
gesetzlichen Mechanismen, wie z.B. die »Beteiligung der Öffentlichkeit« nach § 3 Baugesetzbuch, reichen hierfür nicht aus.
Die Bezirksausschüsse wiederum sind zwar
wichtige Gremien der Orts- und Bürgernähe.
Eine Bezirksausschussbeteiligung ist jedoch
nicht mit Bürgerbeteiligung gleichzusetzen
und kann eine solche auch nicht ersetzen.
Wir wollen daher – auch aufgrund zahlreicher
praktischer positiver Anwendungsfälle –
ein freiwilliges Beteiligungsnetzwerk
zwischen Stadt, Wirtschaft und Bürgerverbänden etablieren und moderieren, um
Bürgerbeteiligung als Instrument zur
Befriedung und zu Beschleunigung nutzen.
Um Bürgerbeteiligung zu fördern, wollen
wir dafür sorgen, dass die Stadt ein Konzept
entwickelt, wie in der Bearbeitung von
Planungen/Bauanträgen eine »Überholspur«
eingeführt werden kann, auf der Projekte
beschleunigt bearbeitet werden und an
denen der zuständige Träger freiwillig die
Bürgerinnen und Bürger qualifiziert beteiligt.
Dem auf Initiative der CSU entwickelten
Münchner Bürgerstandard für Beteiligung
planen wir eine höhere Verbindlichkeit bei
der Bürgerbeteiligung in der Stadtplanung zu
verleihen. Um frühzeitige Beteiligung
zu fördern, wollen wir dafür sorgen, dass der
Zeitpunkt von Bürgerbeteiligungsmaßnahmen so gewählt wird, dass diese im Rahmen
der Planung (auf der jeweiligen Stufe) noch
berücksichtigt werden können. Es muss
noch ausreichend Zeit bleiben, in der das
Entscheidungsorgan (Stadtrat/Verwaltung)
sich mit den Ergebnissen der Bürgerbeteiligung auseinandersetzen kann. Für eine
gelingende Bürgerbeteiligung wollen wir über
die Neuen eine möglichst große Anzahl von
Bürgerinnen und Bürgern direkt erreichen.
Dafür soll die Stadt ein elektronisches
Bürgerinformationssystem – BIS (analog zum
Ratsinformationssystem – RIS) einführen,
das auf anstehende Bürgerbeteiligungsmaßnahmen hinweist und online Unterlagen und
weitere Funktionen bereitstellt. 
Wohnen in München
Qualitative Stadtentwicklung, die sinnvoll Wohnraum schafft
Kein Klassenkampf zwischen Mietern und Vermietern
Erhaltung von Münchens Gartenstadtcharakter
Schaffung weiteren Wohnraumes durch Nachverdichtung
Verkleinerung von Abstandsflächen in Innenstadtlagen
München +2: Aufstocken bestehender Gebäude und höhere
Bauten zur Wohnraumgewinnung – da, wo es passt
Beschleunigung von städtischen Genehmigungsprozessen
Finanzielle Anreize für Hauseigentümer bei Ausbauten
Herausragende und ästhetisch ansprechende architektonische
Leuchtturmprojekte für ein besonderes München
Kreativität und Mut bei Lösungen für Baulandgewinnung
Keine Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen (SEM)
Stadtentwicklung mit dem Umland zugunsten
besserer Wohn-, Sozial- und Infrastruktur
Erhaltung und Schaffung von Grünflächen und
grüner Infrastruktur
Energieeffiziente, fassadenbegrünte und nachhaltige
Neubauten
Kooperation mit Unternehmen bei Schaffung von
Betriebswohnungen
Einführung eines kommunalen Wohngelds für individuell
nicht leistbare Mieten
Weiterer konsequenter Ausbau des städtischen Wohnungsbaus
Förderung bei Bildung von Mietergenossenschaften
Stärkere Förderung von Wohneigentum: Mietkaufmodelle,
steuerliche Motivation, städtische Immobilienfonds
Bessere Bürgerbeteiligung im Planungsprozess
Umwelt-,
Klima- und
Tierschutz:
Nachhaltigkeit
für alle
Seit 2015 verantwortet die CSU die Leitung
des Referats für Gesundheit und Umwelt
und gestaltet aktiv die Umwelt- und Klimapolitik der Landeshauptstadt. So hat
München sich als eine der ersten Städte
schon 2017 zum Ziel der Klimaneutralität
bekannt, eine Biodiversitätsstrategie und
eine Klimaanpassungsstrategie erarbeitet,
ein bundesweit einzigartiges Förderprogramm zum Markthochlauf der Elektromobilität aufgelegt, die Luftreinhaltung
aktiv verbessert sowie Maßnahmen zum
Klimaschutz im dreistelligen Millionenbereich auf den Weg gebracht. Insbesondere
Tierschutz ist uns wichtig, daher haben
wir den städtischen Tierbeirat eingeführt.
München hat mit seinen Grünachsen und
Parkanlagen einen hohen Grünanteil
und damit eine besondere Lebensqualität.
Mit mindestens 9.000 Tier- und Pflanzenarten ist München überdies ein ganz besonderer »Hotspot« der Artenvielfalt. Die
zunehmende Einwohnerzahl Münchens
und der damit verbundene Wohnungsbau bzw.
die anhaltende Nachverdichtung sind hier
ebenso wie der Klimawandel große Herausforderungen. Sie erfordern eine kluge und
nachhaltige Stadtplanung, bei der Mensch
und Natur im Einklang leben können.
Der im Glauben wurzelnde Schöpfungsgedanke und damit das Ringen um Nachhaltigkeit in allen Lebensbereichen ist von jeher
grundlegende Triebfeder der Politik der CSU.
Die CSU München ist sich der Herausforderungen des Stadtwachstums und des
Klimawandels bewusst und nimmt diese mit
einer vorausschauenden, nachhaltigen
Stadtpolitik an. Den Einklang von Ökonomie
und Ökologie haben wir dabei genauso
im Blick wie die Balance und den sozialen
Frieden unserer Stadtgesellschaft. Wir wollen
schnellstmöglich die Klimaneutralität
in unserem Stadtgebiet erreichen. Die
Stadtverwaltung geht mit gutem Beispiel
voran und soll bereits 2030 klimaneutral
sein. Auch hier gilt das Motto »Anreize statt
Verbote«, etwa durch Förderung der E-Mobilität oder energetische Gebäudesanierung. 
WIE WIR WIEDER
ACHTSAMER MIT
DER SCHÖPFUNG
UMGEHEN
Erhöhung der finanziellen Mittel
für den Klimaschutz
Umwelt- und Klimaschutz, Klimaanpassung
sowie der Erhalt der Artenvielfalt und
Biodiversität sind nachhaltige Investitionen
in die Lebensgrundlagen zukünftiger Generationen. Das kostet Geld. Die Wirtschaftlichkeitsberechnungen einzelner Maßnahmen müssen nach dieser Logik neu gedacht
und die Finanzierung der notwendigen
Schritte muss entsprechend priorisiert werden. Die Haushaltsregularien der Landeshaupt-stadt München und vorallem der
städtische Haushalt sollen entsprechend
angepasst werden.
Bündelung durch Klima- und
Umweltschutzreferat
Um Klima- und Umweltschutz den notwendigen Stellenwert und die erforderliche
Durchschlagskraft zu geben, wollen wir ein
eigenes Klima- und Umweltschutzreferat
gründen, in dem alle bisher stadtweit verteilten Kompetenzen gebündelt werden.
In das neue Referat wird auch die Untere
Naturschutzbehörde eingegliedert. Wir
brauchen eine handlungsstarke Einheit in der
Stadtverwaltung.
Klimaschutz – Energieversorgung
Wir wollen den Ausbau der Tiefengeothermie
zur regenerativen Versorgung des Münchner
Fernwärmenetzes bis 2035. Der Ausbau
des Fernwärmenetzes und die Schaffung
von Anreizen zum Anschluss an dieses Netz
sind die logische Konsequenz. Ergänzend,
insbesondere außerhalb des Fernwärmenetzes, setzen wir auf dezentrale Energieversorgung mittels regenerativer Energien (z.B.
oberflächennahe Geothermie oder Photovoltaik). Wir wollen die Ausweitung des Förderprogramms Energieeinsparung (FES), um die
Sanierungsquote bei privaten Gebäuden zu
erhöhen und dabei dezentrale regenerative
Energiequellen – insbesondere die Photovoltaik (PV) – im gesamten Stadtgebiet zu
forcieren und zu fördern. PV-Anlagen sollen
zudem auf allen städtischen Neubauten realisiert und, soweit möglich, auf allen städtischen Bestandsbauten nachgerüstet werden.
Klimaschutz – energetisches Bauen
und Sanieren
Die CSU München steht beim Neubau und
bei der Sanierung von städtischen Gebäuden
für die Einhaltung eines Niedrigstenergiestandards (z.B. Passivhausstandard
bzw. EH-40-Standard). Beim Neubau von
Verwaltungsgebäuden soll auf die Verwendung nachhaltiger Rohstoffe, insbesondere
Holz, besonderer Fokus gelegt werden Die
Sanierungsquote von städtischen Gebäuden
soll auf 3% jährlich erhöht und das städtische Förderprogramm zur Energieeinsparung (FES) ausgeweitet werden, um niederschwellig Haus- und Gebäudesanierungen
zu forcieren und damit den energtisch optimierten Gebäudebestand im gesamten
 Stadtgebiet zu erhöhen.
Klimaschutz – Mobilität
Grundlage für gelingenden Klimaschutz im
Stadtgebiet ist der massive Ausbau des
öffentlichen Nahverkehrs (vgl. Kapitel »Mobilität«). Die Busflotte der MVG soll – wie von
der CSU auf den Weg gebracht – weiter auf
E-Fahrzeuge und emissionsarme Fahrzeugtypen umgerüstet werden, ebenso der städtische Fuhrpark auf rein emissionsfreie Fahrzeuge. Die lärmarme und abgasfreie Elektromobilität soll durch Bezuschussung beim
Austausch von Fahrzeugen und der privaten
Ladeinfrastruktur gefördert werden, ebenso
durch eine Ausweitung des Förderprogramms für Fahrzeuge mit Brennstoffzellen. Die
öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur für
emissionsarme und emissionsfreie Fahrzeuge (Strom, Wasserstoff, synthetische Kraftstoffe) muss ausgeweitet werden. Wir
stehen für die Entwicklung eines stadtweiten Logistikkonzepts, das die Versorgung der
Stadt im Großen, aber auch die Verteilung
im Kleinen – insbesondere auf der »letzten
Meile« – emissionsarm organisiert.
Klimaschutz – Ernährung
Wir brauchen mehr Bewusstseinsbildung
für gesunde Ernährung. Daher wollen wir die
Forcierung von bio-regionalen Produkten,
auch zur Stärkung der regionalen Erzeugung.
Die Ausweitung des Anteils von bio-regionalen Produkten bei städtischen Veranstaltungen, in städtischen Betreuungseinrichtungen und in den Kantinen der Stadtverwaltung hat dabei Vorbildfunktion und
muss ausgeweitet werden. Ein zusätzliches
Angebot von Wochen- und Bauernmärkten
im Stadtgebiet spielt ebenso eine Rolle
wie die Umrüstung auf ökologische Landwirtschaft bei den Städtischen Gütern München
(SgM). Für den bewussten und nachhaltigen
Umgang mit Lebensmitteln wollen wir
ein Informations- und Ausprobierangebot in
Form eines Pop-up-Stores im Zentrum (im
Idealfall am Viktualienmarkt) mit attraktiven
Informationsveranstaltungen und einer
Show-Küche für alle Generationen einrichten.
Klimaschutz gemeinsam mit der
Stadtgesellschaft
Der Klimapakt mit der Münchner Wirtschaft
ist gut, aber nicht ausreichend: Wir wollen
weitere Umweltpakte schließen, z.B. mit der
Immobilienwirtschaft zur energetischen
Gebäudesanierung. Auch mit der Transportwirtschaft zur Umstellung auf emissionsarme Fahrzeuge, mit dem Einzelhandel zur
Vermeidung von Verpackungsmüll und
mit der Tourismuswirtschaft zur Förderung
von nachhaltigem Tourismus sollen kooperative Ansätze gefunden werden. Zur
Stärkung der Bewusstseinsbildung für klimaschonendes und klimabewusstes Leben
wollen wir die bestehende Kampagne
»München Cool City« ausbauen. Wir werden
zudem das städtische Informationsangebot
zum Klimaschutz erweitern und einen Ort
schaffen, an dem sich alle Generationen
zielgruppengerecht und ansprechend über
Klimaschutz umfassend informieren können. 
Gleichzeit soll ein Begegnungsort mit entsprechenden Informations-, Diskussionsund Veranstaltungsformaten entstehen.
Klimaanpassung
Dem Klimawandel muss präventiv, aber auch
infrastrukturell entgegengewirkt werden.
Dazu gehört der Ausbau der Kanalisation
mit Rückhaltebecken für Starkregenereignisse. Das Fernkältenetz muss zum Schutz
gegen Hitzeperioden ertüchtigt werden.
Versiegelungen des öffentlichen Raums sind
aufzubrechen, wo immer sinnvoll möglich.
Die Verschattung durch massive Begrünung
des öffentlichen Raums soll ebenso
vorangebracht werden wie die Freilegung der
Stadtbäche, soweit umsetzbar. Durch
Aufforstungsprogramme auch auf neu
angekauften Flächen, insbesondere durch
Pflanzung resistenter Baumarten, soll das
Stadtklima verbessert werden. Die
Sicherung von Frischluftschneisen muss zur
Saubere-Luft-Strategie beitragen.
Artenvielfalt und Biodiversität
Die einzigarte Biodiversität und die
Artenvielfalt im Münchner Stadtgebiet und
auf den städtischen Flächen außerhalb
müssen aktiv erhalten werden. Dazu wollen
wir Grünflächen und Biotope sichern und
ausbauen, Moore renaturieren, Versiegelung
unterbinden (und aufbrechen) sowie
einen hohen Grünanteil erhalten und im
öffentlichen Raum ausbauen.
Stadtplanung und Begrünung
Umwelt- und Naturschutz müssen einen
deutlich höheren Stellenwert in der Stadtplanung bekommen, so dass der Charakter
der Gartenstädte erhalten und insgesamt der
Anteil an Grünflächen, u.a. mit Dach- und
Fassadenbegrünungen, ausgebaut wird. Auf
die Qualität der Begrünung wollen wir
besonders achten. Der öffentliche Raum soll
mittels eines Sonderprogramms mit
klimaresilienten Bäumen bepflanzt werden.
Abfallvermeidung
Im Sinne der Nachhaltigkeit wollen
wir die ressourcenschonende Kreislaufwirtschaft (Circular Economy) in München
ausbauen. Dabei stehen die verstärkte Förderung der Abfallvermeidung und die
Wiederverwendung sowie die Steigerung
hochwertigen Recyclings im Mittelpunkt.
Tierfreundliche Stadt – Bündelung
der Kompetenzen
Wir fordern die Hundesteuerfreiheit
für Tierheimhunde und für Menschen mit
Hundeführerschein. Durch die Errichtung
einer Wildtierauffangstation soll verletzten
Tieren schnelle Hilfe zukommen. Verloren
gegangene Vierbeiner sollen durch den
Aufbau eines kommunalen Tiersuchregisters
gemeinsam mit Polizei, Tierheim und Tasso
schneller wieder in ihr Zuhause finden. Der
Tierschutz wird bisher verteilt auf mehrere
Referate von der Stadtverwaltung bearbeitet.
Um diesem Thema die notwendige
Aufmerksamkeit und Durchschlagskraft zu
geben, sollen die verschiedenen Aufgaben
künftig in einem Referat gebündelt werden.
Hier gehen wir bereits mit gutem Beispiel
voran: Wir sind die erste Partei mit einer
tierpolitischen Sprecherin. Auf Initiative der
CSU-Stadtratsfraktion wurde außerdem
der städtische Tierbeirat eingeführt.
Kluge und nachhaltige Stadtplanung, damit Menschen
und Natur im Einklang leben können
Gestaltung von Ökonomie und Ökologie Hand in Hand
Klimaschutz gemeinsam mit der Münchner Wirtschaft, u.a.
durch Vermeidung von Verpackungsmüll
Förderung von nachhaltigem Tourismus
Schnellstmögliches Erreichen der Klimaneutralität
im Stadtgebiet
Klimaneutrale Stadtverwaltung bis 2030
Verbesserung des städtischen Informationsangebotes zum
Klimaschutz
Massive Begrünung des öffentlichen Raums
Mehr Grün durch vorausdenkende Stadtplanung
Massiver Ausbau des ÖPNV mit emissionsfreien Fahrzeugen,
insbesonders Vergrößerung der MVG-Busflotte mit
E-Fahrzeugen und emissionsarmen Fahrzeugtypen
Erhöhung des Finanzhaushaltes für Schutzmaßnahmen
für Umwelt, Klima und Tiere
Schaffung eines eigenen Referates für
Umwelt und Klima in der Stadtverwaltung
Gebündelte Kompetenzen und
Ansprechpartner für Tierschutz
in der Verwaltung
Ausbau der regenerativen Energiequellen,
Anreize für Anschluss an städtische Netze
Niedrigstenergiestandards bei
Sanierung und Bau städtischer Gebäude
Forcierung von bio-regionalen Produkten,
Ausbau regionaler Bio-Lebensmittel
Umrüstung auf ökologische Landwirtschaft bei den
Städtischen Gütern München (SgM)
Schutz von Münchens Pflanzen- und Artenvielfalt
Effizienter Einsatz von Ressourcen und Schaffung
wirksamer Recyclingkreisläufe
Ausbau der Kanalisation mit Rückhaltebecken für
Starkregen-Ereignisse
Ertüchtigung des Fernkältenetzes zum Schutz gegen
Hitzeperioden
Hundesteuerfreiheit für Tierheimhunde und für Menschen mit
Hundeführerschein
Aufbau eines kommunalen Tiersuchregisters gemeinsam mit
Polizei, Tierheim und Tasso
Schule, Studium und lebenslanges Lernen:
Bildung für alle
München ist Bildungs- und Wissenschaftsstandort No. 1 in Bayern. Das Wissen
und die Bildung seiner Menschen sind
Münchens wichtigster Rohstoff. Grundvoraussetzung dafür ist die organisierte
Durchlässigkeit unseres Bildungswesens.
Die vergangenen sechs Jahre lag der
Schwerpunkt unserer Bildungspolitik auf
den Sanierungen der über Jahrzehnte
vernachlässigten, maroden Schulgebäude.
Unter der Regierungsmitverantwortung
der CSU hat München das deutschlandweit
größte Schulbau- und Sanierungsprogramm aufgesetzt. Dies wird mit großem
Nachdruck fortgeführt. Bildungspolitik
darf aber nicht allein auf Steine, sondern
muss auf Köpfe setzen: Wir als CSU
München wollen alle Schülerinnen und
Schüler entsprechend ihrer Begabungen im
differenzierten Bildungssystem bestmöglich fördern und ihnen, aber auch den
Lehrerinnen und Lehrern, beste Chancen
und Rahmenbedingungen bieten. Der gesellschaftliche Wandel führt zu einer heterogenen sozialen Schichtung und ganz neuen
Herausforderungen – Stichwort Digitalisierung und Globalisierung. Die digitale
Bildung muss einen ganz neuen Stellenwert
erhalten. Ziele sind die flächendeckende
Versorgung mit einer technisch aktuellen
Ausstattung, Bildung im Umgang mit Neuen
Medien und die Förderung des Bewusstseins,
das lebenslanges Lernen notwendig ist.
WIE WIR
WIEDER FIT FÜR
DIE ZUKUNFT
WERDEN
Städtisches Voranbringen
der Digitalisierung
Privat benutzen wir Handy, Tablets und
Highspeed-WLAN – in der Schule noch Tafel
und Overheadprojektor. Diese Diskrepanz
zwischen schulischer und außerschulischer
Realität gilt es aufzulösen. Wir wollen
eine funktionierende und moderne Ausstattung in allen Schulen und für alle Schülerinnen und Schüler schnelle Unterstützung
bei auftretenden Fehlern, klare Ansprechpartner, ausreichende WLAN-Versorgung,
kompatible Systeme sowie eine App für
Eltern (Krankmeldungen, Hausaufgabenheft
etc.). Wir werden die auch auf unser
Betreiben neugegründete städtische GmbH
eng begleiten, um unseren Kindern und
Jugendlichen einen zeitgemäßen Unterricht
bieten zu können.
Inklusion
Wir verstehen Inklusion im umfassenden
Sinn und wollen nicht nur bei körperlichen
und geistigen Beeinträchtigungen, sondern
auch bei sprachlich-emotionalen Defiziten
ein städtisches Angebot zusätzlich zu
den Förderzentren bieten. Gleichzeitig muss
die Stadt private Initiativen zur Inklusion
begleiten und fördern.
Politische Bildung
und Medienerziehung
Die aktuellen gesellschaftlichen Entwicklungen machen deutlich, dass politische
Bildung Grundlage für unser Demokratieverständnis ist und schon und gerade an
der Schule stattfinden muss. Wir wollen
das Grundgesetz und die Bayerische
Verfassung als Verpflichtung und Schutz
unserer Freiheit ins Zentrum der Bildungsarbeit stellen, ergänzt um das Prinzip
der Nachhaltigkeit, Klimabildung, respektvollen Umgang miteinander in Schule
und Gesellschaft, Aufklärung über politische
Strömungen, Kampf gegen Antisemitismus
und Förderung der Integration. Wir wollen
Angebote im Bereich der Medienerziehung
sowie die Stärkung sozialer Kompetenzen.
Insbesondere die Aufklärung darüber,
wie Neue Medien richtig genutzt und deren
Inhalte verifiziert werden können, sind
unerlässliche Faktoren der Bildung junger
Menschen. Die neu ausgerichtete Landeszentrale für politische Bildungsarbeit
soll hierbei hilfreich mit einbezogen werden. 
Unternehmerische
und wirtschaftliche Bildung
Wir brauchen die Förderung von Schulprojekten, um unternehmerisches Denken zu
fördern. Dazu bedarf es der Kooperation mit
der Wirtschaft, um z.B. im Rahmen der Ganztagsbetreuung Praktika anzubieten. Im
Rahmen solcher Kooperationen soll zudem
die Vermittlung von Grundwissen über das
Haushalten, Kreditwesen und grundsätzlich den Umgang mit Geld gestärkt werden.
Kooperativer Ganztag
Die Arbeitswelt verändert sich. Die Umsetzung des Elternwunsches nach flexibler
Betreuung bis 18 Uhr soll endlich
erfolgen, auch am Freitag und in den Ferien.
Wir stehen für ein Zusammenwirken von
schulischer und außerschulischer Bildung.
Der flächendeckende Ausbau sowie
eine effektive Hausaufgabenbetreuung
durch qualifiziertes Personal und zusätzliche
Angebote im Bereich Sport und Kultur
stehen im Mittelpunkt unserer Bemühungen.
Dabei geht es uns um mehr als die reine
Umsetzung eines Anspruchs auf Ganztagesbetreuung in der Grundschule ab 2025,
sondern um ein qualitatives Programm.
Ausreichende Lehrerversorgung
An städtischen weiterführenden Schulen
wollen wir Lehrerpools bilden. Um die
Engpässe bei Mangelfächern zu reduzieren
und zu vermeiden, wollen wir Lehrkräfte
vorhalten. Helfen soll dabei der Bau von
städtischen Wohnungen und Wohnheimen
für bedürftige Lehrer und Erzieher
(vgl. Kapitel »Wohnen«). Der Ausbau des
Berufsschulbereiches im Zusammenhang
mit fehlenden Fachkräften steht ebenfalls
an vorderster Stelle unserer Planungen. 
Schul- und Kitabauprogramm
Schulen und Kindertagesstätten müssen
in Neubaugebieten rechtzeitig und in
ausreichender Größe fertiggestellt und einsatzfähig sein. Gerade im Grundschulbereich
ist eine wohnortnahe Versorgung elementar.
Da auch hier die Flächenknappheit ein
großes Problem ist, müssen wir nicht nur das
vorhandene Baurecht optimal ausnutzen,
sondern auch kreative Lösungen umsetzen
(vgl. Kapitel »Wohnen«). Dazu gehört
z.B. eine bessere Ausnutzung von Dach- und
Sportflächen sowie der Erhalt und Ausbau
von Schulschwimmbädern.
Ausreichende Parkplatzversorgung an den Schulen für
Lehrer und Sportvereine
Ausreichend Stellplätze an Schulen sind kein
verzichtbarer und unnötiger Luxus. Lehrerinnen und Lehrer müssen oft umfangreiches
Material bereitstellen, für das sie auf ein
Kfz angewiesen sind. Vor allem aber werden
Schulsporthallen von Vereinen genutzt,
die teilweise umfangreiches und schweres
Sportmaterial transportieren. Wenn
es an den Schulen nicht mehr ausreichend
Parkplätze gibt, verlagert sich der Parksuchverkehr in die bisher nicht belasteten
Anliegerviertel. Wer an Schulen die Parkplätze streicht, der legt Vereinen unnötige
Steine in den Weg, erschwert ehrenamtliches Engagement und belastet die Anlieger.
Statt der Streichung von Parkplätzen
sollte man daher über kreative Lösungen wie
den Stelzenbau am Dantebad nachdenken.
Lebenslanges Lernen
Weiterbildung ist elementarer Bestandteil
gelingenden Lebens: Daher wollen wir
die Initiierung eines Runden Tisches
»Lebenslanges Lernen«, um eine Kooperation zwischen der Wirtschaft, den
Volkshochschulen, Hochschulen,
Berufsschulen und Universitäten ins Leben
zu rufen. Ziel ist das Bereitstellen
niederschwelliger, kostenfreier Angebote der
lebenslangen Weiterbildung sowie die
synergetische Vernetzung im Anbieterfeld.
Wissenschaftsstandort München
Mit seinen beiden Exzellenz-Universitäten,
aber auch den zahlreichen weiteren
Hochschulen und Forschungseinrichtungen
ist München – vor allem dank des
Freistaates – ein weltweit anerkannter
Wissenschaftsstandort. Dieses Potenzial
wollen wir durch verstärkte Kooperationen
mit den städtischen Bildungseinrichtungen,
aber auch mit der Wirtschaft im
Bereich schulische Bildung, Praktika und
lebenslanges Lernen besser nutzen
und hier Koordinationsstellen einrichten. 
Neuer Stellenwert für digitale Bildung
Zeitgemäße digitale Ausstattung der Münchner Schulen
Mehr städtische Inklusions-Angebote zusätzlich zu den
Förderzentren
Politische Bildung, Demokratieverständnis und Neue Medien
als Lerninhalte an Schulen
Kooperations-Projekte mit der Wirtschaft für mehr Praxisbezug
Anpassung der Betreuungszeiten in Schulen an die
Berufsrealität der Eltern
Bau von städtischen Wohnungen und Wohnheimen
für bedürftige Lehrerinnen und Lehrer sowie Erzieherinnen
und Erzieher
Frühzeitige Planung von Kitas und Schulen
in Neubaugebieten
Ausreichende Parkplätze an Schulen für Lehrerinnen
und Lehrer und Sportvereine
Kostenlose Angebote für lebenslange Weiterbildung
Ausbau des weltweit anerkannten
Wissenschaftsstandortes München
Soziale Gemeinschaft: Familie, Jugend, Kinder und Alleinstehende
Familien genauso wie Alleinstehende
verdienen unsere Anerkennung und Unterstützung. Über alle Generationen. Auf
diesem Weg haben wir in den letzten sechs
Jahren viel erreichen können: familiengerechter, geförderter Wohnungsbau für
Gering- und Normalverdiener, die kooperative Ganztagsschule, die Schul- und
Kitabauoffensive, Ausweitung der Ferienangebote, weitgehende Kostenfreiheit in
Kindertagesstätten und Kindergärten,
Errichtung eines Schulbauernhofes, Ausbau
der Mütter-Väter-Familienzentren, Unterstützung der Großtagespflege und der
selbstorganisierten Kindertagesgruppen und
das 365-Euro-Ticket für Kinder und
Jugendliche sind nur einige Beispiele. Wir
brauchen aber auch zeitgemäße Antworten
darauf, wie wir Ehe und Familie in einer sich
verändernden großstädtischen Gesellschaft
definieren. Wir plädieren für gegenseitige
Toleranz. Moderne Familienpolitik – wie wir
sie verstehen – beinhaltet die gleichwertige
Akzeptanz und Förderung eines jeden
individuellen Lebensplanes, egal ob im
Rahmen einer Familie oder als Alleinstehende oder Alleinstehender. Familie
ist für uns überall dort, wo Menschen
füreinander eintreten, Kinder aufwachsen
oder Angehörige betreut werden. Der Kern
und das Ziel unserer Familienpolitik ist es
eine familientaugliche und kindergerechte
Gesellschaft zu gestalten. Dabei soll jede
Familie in der Lage sein, selbst zu entscheiden, welchen Lebensweg sie gehen will. Wir
treten ohne Wenn und Aber für den Schutz
und die Förderung jedes Familienkonzeptes
ein und wollen dabei nicht die sozialen
und infrastrukturellen Bedürfnisse von
Alleinstehenden vernachlässigen.
WIE WIR WIEDER
ZEIT FÜR
FAMILIE HABEN
Bedarfsgerechte Öffnungszeiten
und ausreichendes
Platzangebot, Gleichbehandlung
bei Gebührenfreiheit
Die Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen müssen an der Berufsrealität
der Eltern ausgerichtet werden. Egal, ob
sie Vollzeit oder Teilzeit oder im Schichtbetrieb arbeiten. Dafür müssen Plätze in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt werden
(Krippe, Kindergarten oder Hort). Betreuungsbedürftige Kinder jeden Alters müssen
vor Ort in besten Händen sein, damit Eltern
ihre Aufgaben und Berufe bestmöglich
erledigen können. Um dies zu reichen, sind
Personalgewinnungsmaßnahmen
(Beibehaltung der Zulage, Ausweitung
OptiPrax etc.) zu intensivieren, entsprechende Flächen auszuweisen und für Akzeptanz
bei allen Teilen der Bevölkerung zu sorgen.
Bei der Gebührenfreiheit von Kinderbetreuungsplätzen müssen alle Familien
gleich behandelt werden, auch die, deren
Kinder private Einrichtungen besuchen.
Verlängerung der »Randzeiten« –
Start mit vier Modelleinrichtungen
Der klassische Arbeitstag wird immer mehr
von flexiblen Modellen abgelöst. Hinzu kommen zahlreiche Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die im Schichtdienst arbeiten.
So flexibel wie die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter müssen auch die Angebote der
Betreuung werden. Beginnen wollen wir
damit, dass im Norden, im Osten, im Süden
und im Westen je eine Betreuungseinrichtung mit einem solchen flexiblen Angebot
startet.
Ausbau der Notfallbetreuung
Häufig kommen Familien, wenn der
Betreuungsplatz erst einmal gefunden ist,
einigermaßen über die Runden. Das
ändert sich schlagartig, sobald ein Notfall
(z.B. Krankheit eines Elternteils, des
Kindes oder anderer Betreuungspersonen)
eintritt. Das bereits existierende Projekt
»Zu Hause gesund werden« soll deshalb
erweitert und um andere passende Angebote
ergänzt werden. Gleichzeitig muss auch in
den Ferien eine Betreuung der Kinder
sichergestellt sein, damit ein Elternteil nicht
jeweils ohne den Partner oder die
Partnerin Urlaub nehmen muss, um die
betreuungsfreien Zeiten abzudecken.
Vernetzung
Vereinfachte Platzvergabe, Bürokratieabbau
und Erleichterungen für Verwaltung
und Eltern: Die digitalen Angebote im
Bereich Kita müssen deutlich ausgeweitet
werden. Kitaplätze sollen künftig deutlich
früher vergeben werden, um Eltern
Sicherheit für ihre Planung zu geben. Dafür
ist es unabdingbar, dass Eltern im
Kita-Finder eine Priorisierung ihrer 3 bis 5
favorisierten Einrichtungen vornehmen
können. Mit einer Familien-App wollen wir
Nachbarschaft online weiterdenken und
Menschen vernetzen, z.B. bei der Bildung
von Fahr- und Einkaufsgemeinschaften oder
bedarfsgerechtem Wohnungstausch. Auch
die Vernetzung mit Seniorinnen und
Senioren, die Hilfe benötigen oder bereit sind,
sich in der Kinderbetreuung zu engagieren,
soll über die Familien-App stattfinden
(vgl. Kapitel »Seniorinnen und Senioren«,
»Digitalisierung«).
Betreuung nach der Geburt
Nach Geburt eines Kindes ändert sich das
Leben, nach der ersten Geburt sogar ganz
entscheidend. Eltern dürfen dabei nicht
allein gelassen werden. Egal, ob Nachsorge
durch eine Hebamme, Rückbildungskurse
oder Eltern-Kind-Gruppen – das Angebot
muss deutlich erweitert werden.
Etablierung von Mini-Kitas
Sogenannte „Mini-Kitas“, Betreuungsangebote mit maximal 12 Kindern, sind
flexibler als die konventionelle Betreuung
und vor allem in Großstädten mit dem
bekannten Flächenmangel nachgefragt.
Sie können vorhandenen Platz besser nutzen und etwa Außenflächen flexibler
handhaben. Dafür wollen wir, dass auch bisher nicht nutzbare Räumlichkeiten (z.B.
gewerbliche Leerstände) für die Kinderbetreuung zur Verfügung gestellt werden.
Betriebs-Kitas
Die flexibelste Form der Kinderbetreuung
ist direkt am Arbeitsplatz. Daher werden wir
verstärkt mit Münchner Unternehmen in
den Dialog treten, um Betriebs-Kitas entweder von einzelnen, ausreichend großen
Unternehmen oder durch den Zusammenschluss kleinerer Betriebe zu fördern.
So wird eine optimal zugeschnittene
Kinderbetreuung ermöglicht. Gleichzeitig
steigert der Arbeitgeber seine Attraktivität.
Unterstützung bei der Pflege –
städtische und betriebliche
Pflegeeinrichtungen
Die Pflege von alternden Verwandten ist
für viele Familien zeitlich und finanziell
belastend. Neben der Unterstützung durch
Nachbarschaftshilfe über die FamilienApp wollen wir städtische Vollzeit- und
Tagesbetreuungseinrichtungen schaffen
sowie Unternehmen motivieren und
dabei beraten, betriebliche Tagespflegeeinrichtungen zu gründen. 
Gewinnung von Betreuungspersonal
Die CSU München macht sich – vergleichbar
der StadiBau GmbH des Freistaates Bayern –
für eine eigene städtische Wohnungsbaugesellschaft stark, die bezahlbare
Wohnungen für städtische Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter schafft. Dies ist insbesondere für Betreuungspersonal aus städtischen
Kindertageseinrichtungen und Pflegekräfte
notwendig. Die Landeshauptstadt kann
sich mit solchen Angeboten als Arbeitgeberin deutlich attraktiver darstellen und so
der Personalknappheit begegnen.
Nachbarschaftshilfen
Nachbarschaftstreffs leisten unverzichtbare
Kontakt- und Unterstützungsarbeit, auch
für Familien. Sie sind oft der erste Ansprechpartner bei Fragen und ein wichtiger Ort,
an dem Nachbarschaft entsteht und gelebt
wird. Diese Treffs sollen nicht nur in
neu entstehenden Vierteln geplant werden,
sondern auch in bereits gewachsenen
Strukturen verstärkt etabliert werden.
Familiengerechte Stadtplanung
Die Stadt braucht Familien. Familien
brauchen ausreichend große Wohnungen,
erreichbare und attraktive Spiel- und
Freiflächen, Jugendzentren auch an schulfreien Tagen und die Chance auf eigenes
Grün vor der Türe. Wir wollen daher bereits
bei der Planung sicherstellen, dass sich
Familien im Viertel wohlfühlen können. Das
beinhaltet neben geeignetem Wohnraum
eine ausreichende Versorgung mit Ärzten,
Einkaufszentren, Schulen und Kitas,
Spiel- und Freizeitmöglichkeiten drinnen wie
draußen. Beteiligung ist wichtig: Familien,
Kinder und Jugendliche sollen durch
geeignete Vertreter in die Planungsprozesse
eingebunden werden.
Neue, temporäre Wohnkonzepte
Wir wollen ein neues, flexibles Wohnkonzept
in städtischen oder privaten Immobilien einführen: In der Kinderphase bezieht man eine
größere Wohnung, später tauscht man diese
im Kreis der Beteiligten gegen eine kleinere
Wohnung. Auch Genossenschaftsmodelle
eignen sich für dieses Konzept.
Soziale Projekte fördern
Zur Unterstützung von Härtefällen und
Obdachlosen wollen wir soziale
Projekte und Initiativen wie Suppenküchen,
Tafeln und Kältebusse fördern und
bürokratische Hemmnisse für diese abbauen. 
Gleichwertige Akzeptanz und Förderung eines jeden
individuellen Lebensplanes
Gestaltung einer familientauglichen und kindergerechten
Gesellschaft
Anpassung der Öffnungszeiten in Kinderbetreuungseinrichtungen an die Berufsrealität der Eltern
Schaffung von Betreuungsangeboten mit Orientierung
an Schichtdienst- oder flexiblen Arbeitszeitmodellen der
Eltern und pflegenden Angehörigen
Ausbau der Betreuungsangebote bei familiären Notfällen
oder in den Ferien
Mehr digitale Kita-Angebote
Frühzeitige Kita-Platzvergabe für bessere
Planungssicherheit der Eltern
Einführung einer Familien-App 
Förderung von Nachbarschaftstreffen
und -hilfen in den Stadtvierteln
Gezielte und bessere Begleitung
der Eltern nach der Geburt
Etablierung von Mini-Kitas mit maximal 12 Kindern
Ausbau von betrieblicher Kinderbetreuung
Unterstützung bei der Pflege von Familienmitgliedern
und Ausbau von Einrichtungen
Gewinnung und Bindung von Pflege-Fachkräften durch
bezahlbaren Wohnraum
Familiengerechte Stadtplanung durch mehr Bürgerbeteiligung
Bedarfsangepasstes Wohnen durch temporäre
Wohnkonzepte für alle Lebenssituationen
 »Seniorin« oder »Senior« sein, das ist für
die CSU heute mehr denn je ein Kompetenzmodell und Megapotenzial für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir wissen den
Erfahrungsschatz der Seniorinnen und
Senioren zu schätzen und erkennen ihre
Lebensleistung an. Dabei sollen die Seniorinnen und Senioren einen aktiven Platz in
unserer Gesellschaft einnehmen. Die
mittlere und die ältere Generation stützen
sich gegenseitig bei der Kinderbetreuung
und bei der Bewältigung des Alltags.
Die Jüngeren sollen vom Wissen der älteren
Generationen und die Älteren von der
Innovationskraft der jüngeren Generationen
profitieren können. Für uns bedeutet die
Erfüllung des Generationenvertrages: Alle
Generationen sollen einvernehmlich miteinander in München leben können. Der
Zusammenhalt über alle Altersstufen hinweg
ist elementar. Dass gerade einkommensschwache Seniorinnen und Senioren sich
München teilweise nicht mehr leisten
können, stimmt uns traurig. Wir wollen, dass
alle, die in ihrem Berufsleben zum Wohlstand
unserer Stadt beigetragen haben, ihre
Heimatstadt im wohlverdienten Ruhestand
auch noch genießen können.
»Seniorin« oder »Senior« sein, das ist für
die CSU heute mehr denn je ein Kompetenzmodell und Megapotenzial für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir wissen den
Erfahrungsschatz der Seniorinnen und
Senioren zu schätzen und erkennen ihre
Lebensleistung an. Dabei sollen die Seniorinnen und Senioren einen aktiven Platz in
unserer Gesellschaft einnehmen. Die
mittlere und die ältere Generation stützen
sich gegenseitig bei der Kinderbetreuung
und bei der Bewältigung des Alltags.
Die Jüngeren sollen vom Wissen der älteren
Generationen und die Älteren von der
Innovationskraft der jüngeren Generationen
profitieren können. Für uns bedeutet die
Erfüllung des Generationenvertrages: Alle
Generationen sollen einvernehmlich miteinander in München leben können. Der
Zusammenhalt über alle Altersstufen hinweg
ist elementar. Dass gerade einkommensschwache Seniorinnen und Senioren sich
München teilweise nicht mehr leisten
können, stimmt uns traurig. Wir wollen, dass
alle, die in ihrem Berufsleben zum Wohlstand
unserer Stadt beigetragen haben, ihre
Heimatstadt im wohlverdienten Ruhestand
auch noch genießen können.
Flächendeckender, barrierefreier
Ausbau des ÖPNV
Viele Seniorinnen und Senioren sind auf den
ÖPNV angewiesen. Daher muss der
barrierefreie Ausbau von Bahnhöfen und
Haltestellen weiter vorangetrieben
werden. An allen S- und U-Bahnhöfen soll
mindestens ein betriebsbereiter Aufzug
mit entsprechend seniorengerechter Wegweisung im Bahnhof und Bahnhofsumfeld
vorhanden sein. Mit Quartiersbussen in
regelmäßiger Taktung sowie der Ausweitung
des Angebotes des »IsarTigers« muss
der Anschluss von den Wohnvierteln an das
S- und U-Bahn-Netz sichergestellt werden.
Digitales Seniorenportal für analoge
Versorgung und Vernetzung
Wir forcieren die Einrichtung eines eigenen
Münchner Seniorenportals in Form einer
stadtteilbezogenen Senioren-App. Über
diese App soll den Menschen ein täglicher
Begleiter für die Versorgung, Prävention und
Betreuung sowie Fürsorge und Obhut im
jeweiligen Stadtbezirk angeboten werden.
Die App soll eine effiziente Kommunikation zwischen Teilnehmenden, lokalen
Dienstleistern sowie allen lokalen Ansprechpartnern aus dem Gesundheits- und
Pflegesektor ermöglichen, aber auch alle
Möglichkeiten für die Freizeitgestaltung und
kulturelle Angebote umfassen. Das
städtische Informations- und Unterstützungsangebot für Seniorinnen und Senioren
muss auf muenchen.de gebündelt sowie
niederschwellig und zielgruppengerecht
präsentiert werden. Wir wollen einen
Online-Seniorenstadtplan als städtische
Dienstleistung.
Seniorenfreundlicher
öffentlicher Raum
Im öffentlichen Raum muss wieder mehr auf
die Bedürfnisse unserer Seniorinnen und
Senioren Rücksicht genommen werden. Priorität hat dabei der ausreichend zu schaffende Platz für Fußgänger. Plätze müssen
zum Verweilen einladen durch Begrünung,
Beschattung, Trinkwasserspender und
Sitzmöglichkeiten.
Mehr Mehrgenerationenhäuser
Wir unterstützen den Bau und die Einrichtung von altersangepassten Mehrgenerationenhäusern. In ihnen können Austausch
und Zusammenhalt der Generationen
im Alltag am besten gelebt werden.
Kreative Wohnkonzepte
Der begrenzt vorhandene Wohnraum soll
flexibler an den größeren Bedarf von
Familien oder den kleineren Bedarf von
Seniorinnen und Senioren angepasst werden.
Im Sinne des nachhaltigen Bauens fördern
wir daher kreative Wohnkonzepte, die es
ermöglichen, Wohnungsgrößen individueller
zu gestalten. Eine Plattform zum Wohnungstausch zwischen zu großen Wohnungen
von Seniorinnen und Senioren sowie
zu kleinen Wohnungen von Familien soll
angestoßen werden.
Medizinische Versorgung
in den Quartieren
Die Stadtplanung soll künftig Quartierskonzepte für bestehende Viertel und Neubaugebiete mit ausreichend Alten- und
Pflegeplätzen sowie Alten- und ServiceZentren (ASZ) vorsehen. Die ambulante
medizinische Versorgung muss grundsätzlich im gesamten Stadtgebiet sichergestellt sein. Hierfür ist die dezentrale,
möglichst wohnortnahe Versorgung der
Maßstab. Für mobilitätseingeschränkte
Personen muss die Zufahrt zu Arztund Therapiepraxen für Taxis und ggf. Kurzzeitparken auf Gehwegen unbürokratisch
ermöglicht werden.
Generationenübergreifende
Projekte
Für die gegenseitige Generationenhilfe
setzen wir auf Initiativen, Einrichtungen und
Förderprogramme. Kinder sowie Seniorinnen
und Senioren können sich so gegenseitig
an ihrem Wissensschatz teilhaben lassen.
Wir wollen weitere Angebote zur Einsamkeitsprävention und Schulprojekte
unterstützen, bei denen Schülerinnen und
Schüler aktiv mit älteren Menschen in
Austausch kommen, um ihnen die
Möglichkeiten von Smartphones, Tablets und
Laptops näherzubringen. Auch durch
Besuche von Kindergartenkindern oder
Schulklassen in Alten- und Seniorenheimen,
bei denen gemeinsam gelesen, gespielt
oder einfach nur erzählt wird, soll der lebendige Austausch zwischen den Generationen
gefördert werden. Konzepte, die Eltern
entlasten und Seniorinnen und Senioren aktiv
in die Betreuung von Kindern einbinden, werden ebenfalls besonderes Augenmerk bekommen. Seniorinnen und Senioren sollen zudem
Unterstützung bei Behördengängen erfahren,
wenn diese online nicht machbar sind.
Senioren-Mentoren
Viele Seniorinnen und Senioren wollen aktiv
bleiben, ihre Zeit sinnvoll einsetzen und
ihre Kenntnisse und Erfahrungen weitergeben. Für unsere »Senioren-Mentoren«
planen wir daher eine Ehrenamtsbörse, die
auf die vielen Anlaufstellen für
ehrenamtliches Engagement hinweist und
das Hilfsangebot an unterstützungswürdige
Stellen vermittelt. Wir wollen eine Anerkennung für soziale Projekte, bei denen
Seniorinnen und Senioren ihre Rente
aufbessern und gleichzeitig
eine Aufgabe finden können. So betreiben
wir auch Einsamkeitsprävention.
Sicherheitsberatung
Die Seniorensicherheitsberatung wollen wir
in Zusammenarbeit mit der Münchner Polizei
und dem Verein »Münchner Sicherheitsforum« weiter ausbauen. Seniorinnen und
Senioren sollen besser über Trickbetrug
an der Haustür, Enkeltricks am Telefon,
Taschendiebe, Trickdiebstahl, Sicherheit im
Straßenverkehr und auch über den Schutz
vor Internetkriminalität aufgeklärt werden.
Dazu sollen Beratungen oder Veranstaltungen dort, wo Seniorinnen und Senioren
anzutreffen sind, kostenlos angeboten und
gefördert werden.
Kostengünstige
öffentliche Angebote
Beim Zugang zu öffentlichen Angeboten wollen wir Ermäßigungen
beibehalten und ausweiten: Verbilligte
Nutzung des ÖPVN (mittels des
365-Euro-Tickets für alle), der städtischen Bäder, kultureller Veranstaltungen – insbesondere für von
Armut betroffene oder bedrohte
ältere Menschen ist dies ein unerlässlicher Beitrag zur Sicherung der
sozialen Teilhabe. Für diesen Personenkreis wollen wir das Angebot
eines kostenlosen Mittagstisches
vergrößern. In Kooperation mit
der Gastronomie sollen auch weitere
freiwillige, private Angebote
geschaffen werden.
Seniorinnen
und Senioren
Senioren sind ein Megapotenzial für gesellschaftlichen
Zusammenhalt
Neue und gemeinsame Lernerfahrungen
für Alt und Jung für besseren Generationendialog
Einrichtung einer Ehrenamtsbörse für Seniorinnen und
Senioren (Senioren-Mentoren)
Aufbau eines digitalen Seniorenportals samt App
für Versorgung und Vernetzung
Barrierefreier Umbau des ÖPNV,
auch an Bahnhöfen und Haltestellen
Ausbau des »IsarTigers«-Angebots
Seniorengerechte Gestaltung der öffentlichen Wege und Plätze
Unterstützung bei Bau und Einrichtung von
Mehrgenerationenhäusern
Tauschbörse für Wohnraum zwischen Familien und Senioren
Flächendeckende medizinische Versorgung in allen Stadtteilen
Prävention und Aufklärung vor Trickbetrügern
und Internetkriminalität
Ausbau des kostenlosen Mittagstisches
für bedürftige Seniorinnen und Senioren
Mehr verbilligte ÖPNV-Angebote
für Seniorinnen und Senioren
Digitalisierung
Die digitale Zukunft hat in allen
Bereichen längst begonnen (vgl. z.B. Kapitel
»Mobilität«, »Bildung«, »Soziale Gemeinschaft«, »Seniorinnen und Senioren« usw.).
Wir werden die Datenrevolution als gesamtgesellschaftliche und wirtschaftliche
Chance nutzen und die Digitalisierung konkret anpacken, mit Strategie und Plan.
Wir sichern damit die Zukunft Münchens
mit seinen unternehmerischen Weltmarktführern und dem starken Mittelstand
in einer immer virtuelleren Welt, fördern
Münchens Rolle im globalen Wettbewerb
und seine Wirtschaftskraft. Wir wollen die
Digitalisierung als Hilfsmittel verwenden, um
kommunale Leistungen bürgerfreundlich
anzubieten. Junge Unternehmen und Startups, die in der digitalen Welt erfolgreich sein
wollen, müssen in der Stadt einen Partner
finden, der sie bei der Entwicklung von
städtischen Systemen bezieht oder durch
Pilotprojekte unterstützt. Bürgerservices
und Behördengänge samt unnötiger
Wartezeiten sollen durch die
Digitalisierung auf ein Minimum reduziert
werden, automatisierte Verfahren im
Hintergrund können zu einer schnelleren
Bearbeitung von Bürgeranliegen führen.
Eine stabile digitale Infrastruktur besteht
in München noch nicht überall, der Ausbau
kommt sogar vielerorts ins Stocken.
Bürokratische Hürden und lange
Entscheidungsprozesse stehen Innovatoren
oftmals im Weg. Dies muss ein Ende haben.
Gleichzeitig müssen wir die Sorgen der
Menschen, ihre Angst vor Veränderung ernst
nehmen. Bei den Bürgern und Bürgerinnen
sowie den Unternehmen besteht die
Befürchtung, dass sie die Kontrolle über ihre
Daten verlieren und diese missbraucht
werden. Datensicherheit spielt bei allen
digitalen Entwicklungen daher eine
priorisierte Rolle. 
WIE WIR
WIEDER ZUKUNFT
GESTALTEN
Stabile digitale Infrastruktur
Wir wollen die flächendeckende Verfügbarkeit von schneller Internetverbindung über
Kabel und Funk. Die Verbindung über Kabel
soll durch mindestens zwei Technologien
(BNC/Fernsehkabel, DSL/Telefonkabel oder
Glasfaser) gewährleistet sein. Funklöcher
müssen schnellstmöglich geschlossen werden, auch durch den sukzessiven Ausbau
von 5G. Leistungsfähigkeit und Geschwindigkeit müssen mit terminlichen Zielsetzungen
für die Bürgerinnen und Bürger garantiert
werden.
Wettbewerbsfähige
Rahmenbedingungen für digitale
Geschäftsmodelle
Bürokratische Hürden und lange Entscheidungsprozesse müssen zügig abgebaut
werden. Für innovative Unternehmen sollen
Testfelder (regulatorische »Sandboxes«)
geschaffen werden, in denen neue digitale
Produkte erprobt werden können. Wir wollen
Leuchtturmprojekte zu neuen Technologien
und deren Anwendung wagen. Es sollen
Projekte für angewandte Robotik und künstliche Intelligenz sowie Hackathons gefördert
werden, um innovative Lösungen für
kommunale Probleme zu finden – mit Open
Data aus der Stadtverwaltung.
Digitale Stadtverwaltung
Alle bestehenden Behördenvorgänge
sollen auf nutzerfreundliche, digitale (papierlose) Angebote umgestellt werden und es gilt,
neue, erst durch Digitalisierung mögliche
Angebote zu schaffen. Bürokratische
Verfahren sollen durch Automatisierung
beschleunigt werden, um personelle
Kapazitäten in der Verwaltung geschaffen.
Online-abwicklung ohne persönliches
Erscheinen, barrierefreier Zugang und
Benutzerfreundlichkeit für alle Bürgerinnen
und Bürger sind das Ziel. So soll der Kontakt
mit medizinischen Einrichtungen über
Telemedizin einfach von zu Hause aus
ermöglicht werden.
Digitale Services für die Bürgerinnen und
Bürger erfordern digitalisierte Verwaltungsabläufe im Hintergrund. Deshalb wollen
wir eine an den Erfordernissen der Digitalisierung orientierte Reform der Stadtverwaltung. Digitalisierung kann nur durch
den Einsatz von Standardtechnologie
erfolgreich sein. Dafür brauchen wir
standardisierte Verwaltungsprozesse und
eine Vereinheitlichung der Aufbau- und
Ablauforganisation der Referate. Es bedarf
eines durchgängigen Prozessmanagements nach einheitlichen Standards. Die
Digitalisierung bedeutet auch eine der
grundlegendsten Veränderung der Arbeitswelt seit der Industrialisierung. Deswegen
müssen die städtischen Beschäftigten
mit einem dauerhaften Veränderungsmanagement begleitet und fit für die neue,
digitalisierte Arbeitswelt gemacht werden. 
Die Beschäftigten sollen ein Recht auf
Qualifizierung und zeitgemäße Fortbildungsangebote (z.B. E-Learning) haben. Neue
IT-Lösungen müssen anwenderfreundlich
und leicht zu bedienen sein. Die IT-Ausstattung hat die Aufgabe, allen Beschäftigten
eine gleichberechtigte digitale Teilhabe zu
ermöglichen. Um die notwendigen Fachkräfte gewinnen zu können, müssen die Gehälter
marktgerecht sein und die bestehenden
Tarifsysteme weiterentwickelt werden.
Digitale Services für effizienten
Ressourceneinsatz
Mit den Möglichkeiten der Digitalisierung
sollen die Ressourcen der Stadt besser und
nachhaltiger genutzt werden: Durch
digitale Sensorik an Müll- und AltkleiderContainern können diese ihren eigenen
Füllstand messen, Leerungsfahrten werden
bedarfsgerecht gesteuert und unnötiger
Verkehr und Kosten werden vermieden.
Digitale Verkehrssteuerung kann die Mobilität in München verbessern, Stau und
Parkplatzsuchverkehr reduzieren. Der
Lieferverkehr könnte über eine intelligente,
digitale Bepreisung motiviert werden,
zu Zeitpunkten und an zentralen Orten mit
geringer Verkehrsdichte auszuliefern.
Durch Homeoffice-Modelle kann die Verkehrsinfrastruktur ebenfalls entlastet und
die Work-Life-Balance der Menschen
verbessert werden – die Stadtverwaltung
muss hier mit gutem Beispiel vorangehen
(vgl. z.B. Kapitel »Mobilität«).
Verlässliche Sicherheit durch
digitale Hygiene
In der kommunalen Verwaltung legen wir
größten Wert auf sichere IT-Systeme
und Datenschutz. München muss anerkannten Sicherheitsstandards folgen, z.B.
ISO 27001 / ISO 27701, und durch Sicherheitsexperten deren Einhaltung laufend prüfen. Münchens Open Data sollen nur
anonymisiert zur Verfügung gestellt werden.
Zukunftsorientierte und digitale
Bildung
Digitale Bildung ist eine Gesamtaufgabe, es
geht um Soft- und Hardware-Kompetenz
genauso wie um Medienkompetenz und
Datensouveränität. Die städtischen Schulen
müssen dafür mit digitaler Technik und
digitalen medienpädagogischen Konzepten
ausgestattet werden, orts- und zeitunabhängiger Unterricht muss möglich sein.
Die Vernetzung von Schulen, Hochschulen
und Wirtschaft soll gefördert werden (vgl.
Kapitel »Bildung«).
Alle bei der Digitalisierung
mitnehmen
Unter Führung der Stadt soll ein Forum
mit Vertretern aus Gesellschaft, Gewerkschaften, Wirtschaft und Wissenschaft
geschaffen werden, um Sorgen aufzugreifen
und Potenziale zu nutzen. Es soll fachübergreifend Chancen und Risiken der Digitalisierung beraten und Empfehlungen für
die kommunale Verwaltung, aber auch die
Münchner Wirtschaft erarbeiten.
Open Data für neue Dienstleistungen und bessere Planung
Als Smart City muss München Unternehmen
Daten anonymisiert als Open Data zur
Verfügung stellen, um neue Angebote und
Geschäftsmodelle entwickeln zu können.
So ist es möglich, den Bürgerinnen und
Bürgern zusätzliche intelligente Dienstleistungen anzubieten. München soll dafür in
mehrere themenspezifische digitale
Zwillinge übersetzt werden, um damit Simulationen auch für eine bessere Stadtplanung
zu ermöglichen.
Lebenslanges Lernen mit der und
für die Digitalisierung
Lebenslanges Lernen heißt heutzutage auch:
die Bürger fit zu machen für das digitale
Zeitalter – und natürlich die bestehenden
Bildungseinrichtungen. Hierzu müssen
Kooperationen mit den Hochschulen vor Ort,
aber auch strategische Partnerschaften
mit Universitäten weltweit ausgebaut und
entsprechende Angebote entwickelt werden.
Nur so sind digitale Aufklärung und
Befähigung auf allen Bildungsebenen ermöglich (vgl. Kapitel »Bildung«).
Einfacher Zugang zur digitalen Welt
Freies WLAN in öffentlichen Gebäuden
und im ÖPNV sowie an ausgewählten öffentlichen Plätzen, insbesondere auch auf
Sportanlagen und Spielplätzen, muss selbstverständlich sein. Zusätzlich soll der Zugang
zu digitalen Endgeräten wie Computern
oder Tablets mit Internet in ausgewählten
öffentlichen Einrichtungen (z.B. in städtischen Bibliotheken) allen Bürgerinnen und
Bürgern kostenfrei zur Verfügung stehen. In
Behörden sind digitale Arbeitsstationen
einzurichten. So soll zunächst mit persönlicher Unterstützung vor Ort dabei geholfen
werden, digitale Vordrucke auszufüllen. Eine
zentrale Anlaufstelle für Bürgerinnen und
Bürger soll bei digitalen Fragen und Problemen einen passenden Ansprechpartner
vermitteln.
Digitalisierung
Datenrevolution als gesamtgesellschaftliche und
wirtschaftliche Chance
Stärkung von Münchens Rolle im globalen,
digitalen Wettbewerb
Flächendeckendes, schnelles Internet in und um München
Ausbau von freiem WLAN in öffentlichen Gebäuden,
an öffentlichen Plätzen und im ÖPNV
Abbau von bürokratischen Hürden bei der Einführung von
digitalen Produkten und Projekten
Reform der Stadtverwaltung: Digitalisierung aller
Behördengänge, standardisierte Verwaltungsprozesse
Qualifizierung städtischer Angestellter für die Digitalisierung 
Marktgerechte Tarifanpassung für digital
kompetente Fachkräfte im öffentlichen Dienst
Digitale Services für wirksamen Ressourceneinsatz,
z.B. beim Parkplatzsuchverkehr, Lieferverkehr u.v.m.
Schutz der Daten auf Grundlage von DIN-Vorschriften
Förderung von digitalen Kompetenzen
bei Schülerinnen und Schülern
Digitale Fortbildungsprogramme für die Münchner
Bürgerinnen und Bürger
Einrichtung eines Forums aus Digital-Experten
Bereitstellung von Open Data für die Entwicklung
von Dienstleistungen
Arbeit und Wirtschaft
München ist ein attraktiver Standort mit
hohem Wachstum, nicht nur dank der qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der ansässigen DAX-Unternehmen,
sondern vor allem wegen der durchmischten
Wirtschaftsstruktur – mit Handwerk,
starkem, innovativem Mittelstand und
vielen »Hidden Champions«. Diese Traditionen und Werte gilt es zu erhalten.
München hat in den Jahren der CSU-Regierungsbeteiligung seit 2014 in dem für die
Entwicklung von Großstädten so wichtigen
Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft
stark aufgeholt. Wir sind heimliche Gründerhauptstadt. Gleichzeitig sind wir nicht
zuletzt durch unsere Universitäten und die
in München verfügbaren Talente für
Hightech-Unternehmen hochinteressant.
Aber die Stadt ist in ihrer Infrastruktur
lange nicht mitgewachsen, daher leidet
auch die Wirtschaft unter vielen Defiziten:
die überlastete Verkehrsinfrastruktur
bedeutet einen Verlust an Wirtschaftskraft
und Lebenszeit in Stau und ÖPNV. Der enge
Wohnungsmarkt und hohe Lebenshaltungskosten sind ein Problem für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Firmen und
Konzernen. Die schlechte Vernetzung mit
dem Umland behindert Entwicklung und
lässt Potenziale brachliegen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ausbaufähig,
z.B. hinsichtlich der Kinderbetreuung.
Wir beklagen einen mangelnden Service
sowie Sprachbarrieren für ausländische
High-Potential-Studierende. Auch bei
Münchens Wirtschaftstreibenden, vom
Innenstadthandel bis zur Gastronomie, gibt
es Klagen über zu viel Bürokratie, zu wenig
Digitalisierung und zu langsame und
umständliche Verfahren. Auf der anderen
Seite besteht bei vielen Bürgerinnen und
Bürgern eine auch durch die boomende
Wirtschaft ausgelöste Wachstumsangst.
Die sich gerade in München öffnende Vermögensschere sollte im Sinne der Sozialen
Marktwirtschaft mit Sorge beobachtet
werden. Wirtschaft und Politik müssen hier
gemeinsam Lösungen finden. Dafür brauchen
wir eine ganzheitliche Wirtschaftspolitik,
die alle Bereiche – Stadtplanung, Infrastruktur, Bildung, Forschung, Mitarbeiter, Internationalisierung, Digitalisierung – zusammen
betrachtet, die Möglichkeiten der CSU in
Land und Bund nutzt und vorrausschauend
handelt – für die Arbeitsplätze von morgen. 
WIE WIR WIEDER
MUTIG VORAUSSCHAUENDE
WIRTSCHAFTSSTADT WERDEN
Aktive Standortpolitik
zur Sicherung der Arbeitsplätze
von morgen
Wir wollen neue und nachhaltige Industriezweige (Cleantech, IT, Medizin, Medien,
Games-Branche) fördern und aktiv nach
München »locken« oder, wie die Filmwirtschaft, reaktivieren und bestehende wie
Maschinenbau, aber auch Tourismus
ausbauen. Hierzu ist eine enge Zusammenarbeit mit dem Freistaat Bayern bei der
Hightech-Agenda notwendig, um München
als Standort für Künstliche Intelligenz, Cleantech, Quantentechnologie sowie Luft
und Raumfahrt zu etablieren. Wir wollen
einen Runden Tisch aus Wirtschaft,
Verwaltung und Arbeitnehmerschaft zu
Chancen und Risiken der Digitalisierung ins
Leben rufen (vgl. Kapitel »Digitalisierung«).
Um international Schritt zu halten, wollen wir
uns für den Anschluss Münchens an die
transeuropäischen Magistralen, eine bessere
Anbindung des Flughafens sowie eine
Ertüchtigung des Autobahnnetzes und den
Autobahnringschluss einsetzen.
Gesamtstrategie und Kooperation
mit dem Umland für Stadt-,
Verkehrs- und Wirtschaftsplanung
Wir wollen eine bessere Kooperation mit
dem Umland bei der Ansiedlung und
Verteilung von Gewerbe, im Bereich der Mobilität sowie bei der Schaffung von
Wohnraum. Auch müssen wir die strategische Sicherung von Ressourcen betreiben:
durch nachhaltige Energieversorgung mit
bezahlbaren Preisen, Trinkwasserreserven
sowie Flächen für Wohnbau- und
Gewerbegebiete in der Metropolregion. Wir
benötigen den Ausbau von Breitbandinternet
und 5G zur Förderung von HomeofficeModellen, auch in der Metropolregion.
Gründerstadt München
Der Ausbau von Gründerzentren mit
bezahlbarem Wohnen entweder direkt durch
die Stadt direkt oder in PPP (Public-Private
Partnerships) steht an vorderer Stelle
unserer Wirtschaftsagenda. Durch
entsprechende Wettbewerbe und
Auszeichnungen wollen wir erfolgreiche
Start-up-Unternehmen fördern, z.B. über
die Etablierung des Qualitätssiegels »Municorn« – dem Münchner Einhorn (»Unicorn«)
unter den Start-ups. Die Standortattraktivität für Studierende soll erhöht werden
(Welcome Desks, Förderprogramm Studentisches Wohnen, bessere Betreuung
ausländischer Studierender im KVR, Abbau
von Sprachbarrieren) – und damit das
weltoffene, junge Image Münchens mit
internationalen Vernetzungen und
Kooperationen (mit Tel Aviv, Austin etc.)
gefördert werden. Auch wollen wir die
Kooperation zwischen Wissenschaft und
Mittelstand vorantreiben, mit der Stadt
München als Knotenpunkt.
Frauenförderung und Ausbau der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Stadtverwaltung muss stärker denn je
eine positive Vorreiterrolle bei der Gleichberechtigung einnehmen, insbesondere bei
Aufstiegsmöglichkeiten. Die Münchner
Unternehmen sollen so angespornt werden,
Gehaltsunterschiede bei Männern und
Frauen in gleichen Positionen ebenfalls abzuschaffen. Gleichzeitig wollen wir die Wirtschaft durch Anerkennungsprogramme und
Ansprache durch die Oberbürgermeisterin
motivieren, mehr für die Förderung von
Frauen im Unternehmen zu tun. Wir wollen
eine Förderung von Firmenkindergärten,
Horten und Nachmittagsbetreuungsmöglichkeiten für Schulkinder durch Unternehmen
und die Schaffung einer Plattform für KMU
(Kleine und Mittelständische Unternehmen),
um dies gemeinsam anzugehen (vgl. Kapitel
»Bildung«).
Ökologie und Ökonomie:
Hand in Hand
Wir brauchen eine wirtschaftsfreundliche
Klimapolitik, aber auch eine klimafreundliche
Wirtschaftspolitik. Die Nutzung von
erneuerbaren Energiequellen in Gebäuden
und durch Unternehmen soll zur Senkung
von Kosten und Emissionen gefördert
werden. Wir planen eine aktive Förderung
von Unternehmen der Cleantech-Branche
sowie Anerkennungsprogramme für
Unternehmen, die ihren CO2
-Fußabdruck
reduzieren (vgl. Kapitel »Klimaschutz«). Auch
müssen wir den Lieferverkehr besser
steuern, um die Nutzung des öffentlichen
Raums fair zu bewerten, aber auch den
stationären Einzelhandel zu unterstützen.
Konsequente Unterstützung von
Mittelstand, Handel und Handwerk
München ist Mittelstand: Daher brauchen
wir mehr und bessere Förderung und
Anerkennung von Ausbildungsbetrieben
sowie geeignete Flächen für Unternehmen
und Handwerk (z.B. in Gewerbehöfen).
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch
die Stadt sollen verbindliche Richtlinien
mit tariflichen, sozialen und ökologischen
Standards eingeführt werden. Wir benötigen
mehr Service für Unternehmen: Durch die
Einführung der One-Stop-Agency bzw. eines
Paten für KMU wollen wir einen Ansprechpartner und Berater für alles etablieren.
Bis Ende 2021 sollen 25% und bis Ende 2022
90% aller Verwaltungsvorgänge für Betriebe
digital sein. Wir brauchen einen
Mentalitätswechsel in der Stadtverwaltung,
der den Dienstleistungsgedanken konsequent umsetzt. Hierzu möchten wir ein
Anerkennungssystem für städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für
eine schnellere Bearbeitung einführen.
Einsatz der Stadt München auf
Bundesebene für bessere steuerliche Behandlung der KMU
Die Landeshauptstadt muss sich dafür
einsetzen, Möglichkeiten für Kommunen zu
schaffen, den Gewebesteuerhebesatz für
Handwerker und KMU gesondert festzulegen
und abzusenken, genauso wie für eine
KMU-freundliche Ausgestaltung der
Erbschaftssteuer.
Stopp des Ladensterbens durch
Berücksichtigung der Bedürfnisse
von Einzelhandel und Gastronomie
Lokale und regionale Ladengeschäfte, ein
lebendiger Innenstadthandel und eine
stadttypische Gastronomie stärken unsere
Münchner Identität: Daher wollen wir eine
gute Erreichbarkeit der Innenstadt und eine
liberalere Genehmigung von Freischankflächen. Auch sollen Auftritte von Straßenkünstlern liberaler gehandhabt und die
Vermüllung öffentlicher Plätze reduziert
werden. Es müssen mehr öffentliche
Toiletten gebaut und ein besseres
Baustellenmanagement gewährleistet
werden. Wir wollen Entlastung von
Traditionsunternehmen (z.B. durch günstige
Mieten in städtischen Gebäuden) sowie
Beratung für kleine Unternehmen, um ihren
Onlinehandel aus- und aufzubauen.
Lebenslanges Lernen zur Sicherung
der Arbeit der Zukunft
Wir wollen den Ausbau der Vernetzung
zwischen Bildungseinrichtungen (Universitäten, Hochschulen, Fachhochschulen etc.)
und insbesondere die Förderung von Fortbildungsprogrammen (vgl. Kapitel »Bildung«).
Wohnraumschaffung
durch Unternehmen
Wer Arbeitsplätze schafft, tut etwas
für die Gemeinschaft. In starken wirtschaftlichen Zeiten greift jedoch eine weitere
soziale Verpflichtung: Gemeinsam wollen wir
mit Unternehmen daran arbeiten,
Wohnraumschaffung bei Personalaufbau als
Selbstverpflichtung anzuerkennen. Dazu
werden wir die Unternehmen beim Bau von
Werkswohnungen und Wohnheimen
unterstützen. Es bietet sich an, hier an die
Gründung einer Werkswohnungsbaugesellschaft durch einen Zusammenschluss
mehrerer Münchner Unternehmen zu
denken (vgl. Kapitel »Wohnen«).
Grundhafte Armutsprävention
durch Jobs
Menschen in Arbeit zu bringen, bedeutet
Armut von Grund auf wirksam zu bekämpfen.
Das hilft doppelt: Den Betroffenen geben
wir so die Möglichkeit, selbstbewusst und
wertgeschätzt ihr eigenes Leben zu meistern. Aber auch im Familienleben wirkt
sich dies positiv auf die engsten Angehörigen aus.
Wiedereinstieg ins Arbeitsleben
Mit dem zweiten und dritten Arbeitsmarkt
haben wir die richtigen Instrumente
für einen schnellen Wiedereinstieg ins
Berufsleben. Diese müssen wir konsequent
fortführen und ausbauen. Denn trotz
ausgezeichneter Arbeitsmarktlage tun sich
Menschen, die lange nicht im Berufsleben
gestanden haben, mit dem Wiedereinstieg
schwer. Sie fühlen sich von der Gesellschaft
umso mehr abgehängt. Ihnen müssen
wir mehr Unterstützung zukommen lassen.
Sicherung der Arbeitsplätze von morgen durch
zukunftsgerichtete, ganzheitliche Standortpolitik
Stadtentwicklung mit dem Umland zugunsten
besserer Infrastruktur
Frauenförderung und mehr Aufstiegschancen für Frauen
Ausbau der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Wohnraumschaffung gemeinsam mit Unternehmen
Wirtschaftsfreundliche Klimapolitik,
aber auch klimafreundliche Wirtschaftspolitik
Förderung neuer und nachhaltiger Industriezweige
(Cleantech, IT, Medizin, Medien, Games-Branche)
Förderung von Mittelstand, Handel und Handwerk
Anschluss Münchens an die transeuropäischen Magistralen
Bessere Anbindung des Flughafens
Ertüchtigung des Autobahnnetzes und des
Autobahnringschlusses
Bürokratieabbau für Unternehmen 
Bessere Förderung und Anerkennung von Ausbildungsbetrieben
Forum aus Wirtschaft, Forschung, Verwaltung und
Arbeitnehmerschaft zu Chancen und Risiken der Digitalisierung
Ausbau von Breitbandinternet und 5G,
auch in der Metropolregion
Erhöhung der Attraktivität Münchens für Gründer und
zukünftige Unternehmer
Stärkung des stationären Einzelhandels und der Gastronomie
Beratung für kleine Unternehmen zum Onlinehandel
Liberalere Genehmigung von Freischankflächen
Entlastung von Traditionsunternehmen
(z.B. durch günstige Mieten in städtischen Gebäuden)
Mehr öffentliche Toiletten und besseres Baustellenmanagement
Einsatz der Stadt München auf Bundesebene für bessere
steuerliche Behandlung der KMU
Grundhafte Armutsprävention durch mehr Jobs für alle
Wiedereinstieg ins Berufsleben durch mehr Unterstützung
für Betroffene
Sicherheit
Sicherheit ist Lebensqualität. Dabei ist
sowohl die objektive Sicherheit als auch das
subjektive Sicherheitsempfinden der
Menschen entscheidend. Bereits heute ist
München die sicherste Großstadt in
Deutschland und eine der sichersten Großstädte weltweit. Aber diese Sicherheit
muss jeden Tag neu erarbeitet werden. Die
Verhinderung von Parallelgesellschaften
und der möglichst effektive Schutz von
Plätzen mit großen Menschenansammlungen
bleibe in der Großstadt eine dauernde
Herausforderung. Eine zentrale Rolle spielt
auch, ob eine Stadt die Bildung von »Brennpunkten« zulässt oder diese konsequent
unterbindet. Unser Anspruch ist und bleibt:
Es darf in München keinen Ort geben, den die
Menschen aus Sicherheitsgründen meiden.
Absolute Sicherheit ist nicht erreichbar, aber
es ist unser Anspruch, das Menschenmögliche dafür zu tun. Die bayerische Polizei ist
seit Jahrzehnten der wichtigste Garant für
das hohe Sicherheitsniveau Münchens. Es ist
aber auch die Stadt München gefordert, denn
die Sicherheitspolitik ist eine gemeinsame
Aufgabe des Freistaates Bayern und der
kommunalen Behörden. Die Stadt ist als
Sicherheitsbehörde, aber auch als Planungs-,
Bau- und Sozialbehörde vor allem dort gefragt, wo generelle Prävention notwendig ist.
Seit ihrem Eintritt in die Stadtregierung
hat die CSU in Fragen der Sicherheit viel
erreicht – gegen dauernde Widerstände
nahezu aller anderen Parteien im Rathaus:
beispielsweise mit der Einrichtung des
Kommunalen Außendienstes (KAD), dem
Ausbau der Videoüberwachung, ebenso
mit der gezielten (auch baulichen) Beseitigung
von potenziellen Gefahrenbereichen. Aber
auch in der nicht polizeilichen Gefahrenabwehr gab es im Bereich der Lebensrettung
mit der Münchner Offensive zur mobilfunkaktivierten Laienreanimation eine wichtige
Initiative. Diesen Weg wollen wir in der kommenden Amtsperiode konsequent fortsetzen.
WIE WIE WIR UNS
WIEDER GANZ
SICHER FÜHLEN
Gezielter Ausbau der Präsenz von
Sicherheits- und Ordnungskräften
Mit der Einrichtung des Kommunalen
Außendienstes (KAD) im Jahr 2018 ist auf
jahrelanges Betreiben der CSU hin ein
wichtiger Schritt vollzogen worden. Nun
muss die Präsenz dieser städtischen Sicherheits- und Ordnungskräfte, die derzeit
im Wesentlichen nur rund um den Hauptbahnhof im Einsatz sind, ausgeweitet
werden. Die CSU begrüßt den weiteren Ausbau der Polizei durch den Freistaat
Bayern und unterstützt auch den Ausbau
der staatlichen Sicherheitswacht.
Konsequente Vermeidung von
Brennpunkten
Die Präsenz kommunaler Ordnungskräfte
soll auf alle Plätze ausgedehnt werden,
an denen durch das rechtswidrige Verhalten
von Gruppen die Kriminalitätshäufigkeit
höher oder das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger beeinträchtigt ist. Es darf
nicht zugelassen werden, dass Bürgerinnen
und Bürger Plätze deshalb meiden.
Sicherheitskonzept 2.0 für die MVG
Mit einem umfassenden Sicherheitskonzept
2.0 soll im Bereich der MVG die Sicherheit
weiter erhöht und damit auch die Attraktivität des ÖPNV weiter gesteigert werden. Dazu
gehört u.a. die Ausstattung aller Fahrzeuge
(U-Bahnen, Busse, Trambahnen) und aller
U-Bahnhöfe mit einer Echtzeit-Videoüberwachung. Zudem soll die Personalstärke der
U-Bahnwache weiter erhöht werden, um eine
noch stärkere Präsenz – vor allem auch
nachts – zu gewährleisten.
Videoüberwachung:
Schulterschluss mit der Polizei
Die Videoüberwachung an Brennpunkten
und Orten mit Kriminalitätsschwerpunkten
ist Aufgabe der Polizei. Die Sicherheitsbehörden der Landeshauptstadt München
kooperieren bei der Analyse der Aufzeichnungen und Bewertung der Gefährdungssituation intensiv mit den Sicherheitsbehörden des Freistaates. Zur optimalen Berücksichtigung örtlicher Belange erhalten die
Bezirksausschüsse die Möglichkeit, an den
Arbeitskreisen der Sicherheitsbehörden
teilzunehmen. Die technische Ausstattung
der Überwachungsanlagen wird laufend
geprüft und aktualisiert. Die Stadt wird die
Kompatibilität der Systeme und den
Austausch zwischen den verschiedenen
Leitstellen weiter fördern.
Flächendeckende Verfügbarkeit von
Notrufmöglichkeiten
Im Bereich des ÖPNV, aber auch an potenziell
gefährlichen Orten soll die Sicherheit
mithilfe technischer Notrufeinrichtungen
ausgebaut werden. Dazu sollen gut
erkennbare Notrufsäulen/-taster angebracht
werden, bei deren Betätigung u.a. auch
die Bilder relevanter Überwachungskameras
automatisch in der Einsatzzentrale
bzw. Sicherheitszentrale angezeigt werden
und eine Sprechverbindung dorthin
hergestellt wird.
Handlungskonzept für die Beseitigung potenzieller Gefahrenbereiche
Mit einem umfassenden Handlungskonzept
soll die Stadt ihre Möglichkeiten nutzen,
um potenzielle Gefahrenbereiche zu verhindern bzw. aufzulösen, z.B. an Orten
mit fehlenden Blickbeziehungen (z.B. in verwinkelten Unterführungen), nicht einsehbaren Funktionsbereichen (z.B. zurückgesetzte Eingänge), mangelhafter Beleuchtung
bzw. mangelhafter Grundhelligkeit, Dunkelzonen im direkten Umfeld oder mit
verwahrlosten Anlagen in der Umgebung.
Berücksichtigung der Sicherheit bei
der Stadtplanung
Auch die Planungspolitik ist Sicherheitspolitik. Sicherheitsaspekte müssen
daher bereits bei der Stadtplanung stärker
berücksichtigt werden. So sollen z.B.
potenzielle Gefahrenbereiche oder auch
Siedlungsstrukturen, die die Bildung
von sozialen Brennpunkten und Parallelgesellschaften begünstigen, durch eine
vorausschauende Stadtplanung vermieden
werden.
Einführung einer Sicherheitspartnerschaft München
Die Stadt München soll sich federführend
um die Einführung einer Sicherheitspartnerschaft bemühen. In dieser Sicherheitspartnerschaft sollen neben Expertinnen und
Experten aller Behörden und Organisationen
mit Sicherheitsaufgaben sowie den für
die Prävention zuständigen Behörden und
Dienststellen auch örtliche Vertreter
(Bezirksausschüsse, Bürgerschaft,
Gewerbetreibende) einbezogen werden. 
Status-Sicherung:
München bleibt eine der sichersten Großstädte weltweit
Klares Sicherheitskonzept mit gezielten Maßnahmen für ein
noch sichereres München
Vermeidung von Brennpunkten durch Ausbau der Präsenz von
Sicherheits-/Ordnungskräften
Besseres Sicherheitsgefühl an öffentlichen Plätzen durch
erhöhten Einsatz von Sicherheits-/Ordnungskräften
Umfassendes Sicherheitskonzept für die MVG
Echtzeit-Videoüberwachung für alle U-Bahnhöfe
und gesamten ÖPNV
Erhöhung der Personalstärke der U-Bahnwache
Ausbau der kommunalen und intelligenten Videoüberwachung
im Schulterschluss mit der Polizei zum Schutz der
Bürgerinnen und Bürger
Bündelung von städtischen Sicherheitsund Ordnungsaufgaben in einer Zentrale für Sicherheit
Flächendeckender Ausbau von Notrufeinrichtungen
Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten
bereits in der Stadtplanung
Einführung einer Sicherheitspartnerschaft
zwischen Behörden und Bürgerschaft
Kultur München war in den 1970er Jahren die
deutsche Musikstadt, in den 1980er Jahren
die deutsche Filmstadt. München ist die
Stadt Thomas Manns. Die Stadt Dieter
Dorns. Die Stadt Helmut Dietls. Spätestens
seit der deutschen Wiedervereinigung
hat die kulturelle Strahlkraft Münchens
nachgelassen. Das sozialdemokratische
Programm »Kultur für alle« ist ein schlechter
Nährboden für Exzellenz und Besonderheit.
Zudem hat München mit der Abwanderung
vieler kreativer und mutiger Köpfe in
Richtung Berlin zu kämpfen. Die hohen
Miet- und Lebenshaltungskosten unserer
Stadt tun ihr Übriges, die Rahmenbedingungen für Kreativität und Experimentierlust
zu erschweren. Es ist unser erklärtes Ziel,
wieder etwas von der Aufbruchstimmung
der großen Münchner Kulturepochen
heraufzubeschwören. Wir stehen für eine
Kulturpolitik, deren Anspruch es ist,
Unverwechselbarkeit, Relevanz und Selbstbewusstsein in das Münchner Kulturleben
zu bringen. Dabei sehen wir Kulturpolitik
nicht als elitäres Eintreten für einige Wenige.
Kultur ist Oper und Operette, Kleinkunst
und Komödie, Vernissage und Brauchtumspflege, aber auch Clubkultur, Feierkultur
und Subkultur. Kultur prägt das Zusammenleben, sie ist Entspannung, Inspiration,
Kreativität, Abwechslung, Traditionspflege
und Tourismusmagnet. Kultur ist so vielfältig wie die Menschen in unserer Stadt.
WIE WIR WIEDER KULTURELLE WELTSTADT WERDEN
Grundlegende Neupositionierung
Die Münchner Kulturpolitik der vergangenen
Dekaden stand stets unter dem Motto
»Kultur für alle« – bei tatsächlicher Förderung von Klientelgruppen. Die Folge:
Das Profil und die Konturen gingen im Allerlei
schleichend verloren. Eine kulturelle
Neubesinnung und Neupositionierung sind
deshalb überfällig – selbstverständlich
unter Einbeziehung der Kulturschaffenden
unserer Stadt.
Entwicklung eines innovativen
Raumprogramms
München mangelt es an Raum. Deswegen
müssen wir mutig und erfindungsreich neue
Orte für kulturelle Nutzungen entdecken
und entwickeln (beispielsweise durch den
Ausbau von Zwischen- und Doppelnutzungen, Überbauung von Wertstoffhöfen
oder inspirierender B-Flächen). Wir brauchen
ein Mehr an Ateliers, mehr Wohnraum für
internationale Künstler, mehr Probenräume
und nutzbare Fassaden. Dabei gilt es insbesondere auch an kleinere und größere
Neubaugebiete zu denken, die selbstverständlich ausreichend Flächen für die Kultur
bieten müssen.
Förderung der Subkultur, Stärkung
der Kreativwirtschaft: Einführung
des Nachtbürgermeisters
Die Kultur- und Kreativwirtschaft wird zu
einem immer wichtigeren Bestandteil
städtischer Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik. Die »Creative Class« trägt mittlerweile wesentlich zur Wertschöpfung Münchens bei. Gerade in einer boomenden Stadt
wie unserer ist es wichtig, gezielt ein Klima
der Inspiration und Kreativität zu fördern.
Wir müssen deshalb weiterhin eine kreative
und dynamische Standortpolitik betreiben,
um im Wettbewerb mit Städten wie Berlin,
London oder Wien zu bestehen. Etablierte
Einrichtungen alternativer Musik-, Kunstund Theaterszenen müssen wir langfristig
erhalten, neue Projekte und Räume für Subkulturschaffende aktiv mitgestalten. Münchens Kulturleben war immer dann besonders faszinierend, wenn neben der Hochkultur auch die Club- und Subkultur ihren Platz
fand. Die CSU hat mit der Unterstützung von
Street Art oder auch des Musikfestivals
»Manic Street Parade« seit 2014 gezeigt, in
welche Richtung es in München auch gehen
kann. Bewährte Formate wie »Hip Hop
Battles« sollen entsprechende Anerkennung
und Aufmerksamkeit erfahren. Um die
Akzeptanz der Clubkultur und die Koordination innerhalb der Verwaltung, aber auch
 mit den Anwohnerinnen und Anwohnern zu
fördern, sind wir für die Einführung eines
Münchner Nachtbürgermeisters.
Filmstadt München:
Herz & Hirn des deutschen Films
München hat eine über 100-jährige Tradition
als eine der führenden Filmmetropolen
Europas. Deutsche und internationale Filmschaffende und unzählige Stars aus Kino
und TV machten die Weltstadt mit Herz zu
einem kreativen »Hotspot«, einem Sehnsuchtsort und Mekka großartiger Künstlerinnen und Künstler und zu einem prägenden
Wirtschaftsfaktor. Die rasante Wandlung
etwa durch die Digitalisierung der gesamten
Medienlandschaft sowie das veränderte Konsumverhalten v.a. der jüngeren Generation,
Stichwort Streaming, erfordert eine
smarte und dynamische Weiterentwicklung
der Medienpolitik. Im Wettbewerb mit
anderen Standorten um etablierte und junge
Kreative aller Branchen wie Schauspieler,
Produzenten, Regisseure, Drehbuchautoren,
Vertreter filmtechnischer Berufe etc.
soll München die besten Standort- und
Arbeitsbedingungen bieten - und damit erste
Adresse für innovative Start-ups und
traditionelle Filmunternehmen gleichermaßen sein sowie Vorreiter bei der
Ansiedlung neuer digitaler Filmtechniken.
Dazu soll u.a. das Referat für Arbeit und
Wirtschaft gemeinsam mit dem
Kulturreferat eine Werbekampagne
in der internationalen Film- und Medienlandschaft starten, um Anreize für Schlüsselpersonen wie Drehbuchautoren zu geben,
sich für München als Wirkungsstätte
zu entscheiden. Dem Münchner Filmfest
als Branchentreff und Publikumsfest kommt
hier eine besondere Bedeutung zu. Die
Entwicklung des Festivals spiegelt leider
nicht die künstlerische und wirtschaftliche
Bedeutung Münchens als Film- und
Innovationsstandort wider. Die Initiative des
Freistaats Bayern zur Aufwertung und
Etablierung des Filmfests in der »Champions
League« der Festivals ist hierzu ein wichtiger
Schritt. Jüngere Zielgruppen für das Filmfest
zu begeistern, ist eine der Herausforderungen. Das Filmfest soll digitaler, interaktiver
und wieder glamouröser werden. Die Stadt
München steht in der Verantwortung, damit
dies gelingt und das Filmfest wieder Spiegel
und Motor der Münchner Innovationskraft,
ein Ort der kreativen Avantgarde und
Leuchtturm unseres Kulturlebens wird.
Neukonzipierung und Aufwertung
der städtischen Kulturpreise
Die städtischen Kulturpreise sind selbst
innerhalb Münchens weitgehend unbekannt.
Unser Preiswesen ist viel zu kleinteilig.
Deswegen müssen wir die Struktur dieses
Systems ändern und insbesondere den
Kulturpreis der Landeshauptstadt München
aufwerten sowie einen wirklich relevanten
Literatur- und Filmpreis schaffen.
Ausbau der digitalen Präsenz
städtischer Museen
Museen gehen weltweit dazu über, ihre
Bestandssammlungen und Einzelausstellungen auch online zu präsentieren. Sie
gewinnen durch diese Art der Kunstvermittlung neue Besucherinnen und Besucher und
binden die bereits vorhandenen Fans noch
stärker an das jeweilige Haus. In München ist
beispielsweise die Sammlung des Lenbachhauses schon online verfügbar – dieses
Konzept sollte baldmöglichst auch auf
andere städtische Einrichtungen übertragen
werden.
Weitere Attraktivitätssteigerung
des NS-Dokumentationszentrums
Uns alle besorgt der wachsende Antisemitismus in unserem Land. Neben einer konsequenten Strafverfolgung muss unsere
Antwort darauf lauten: Stärkung von Erinnerung und Information. Gerade das
Münchner NS-Dokumentationszentrum hat
dabei eine wichtige aufklärerische Funktion.
Diese Funktion gilt es weiter zu festigen:
durch einen dauerhaften freien Eintritt. Und
durch eine verstärkte Besuchergewinnung,
die sich nicht zuletzt auch gezielt an Schulklassen richtet.
Konstruktive Begleitung
der großen Gasteig-Sanierung
Die CSU hat seit 2014 die große GasteigSanierung auf den Weg gebracht.
Damit erreicht nicht nur die Philharmonie
akustisches Champions-League-Niveau,
sondern es werden auch hochfrequentierte
Institutionen wie die Volkshochschule
oder die Stadtbibliothek fit für die Zukunft
gemacht. In den nächsten Jahren gilt es,
den Umbauprozess und das Bespielen
des Sendlinger Ausweich-Quartiers klug,
enthusiastisch und kreativ zu begleiten.
Kunst und Kultur in den Stadtteilen
Viele Münchnerinnen und Münchner widmen
sich in ihrer Freizeit der Laienkultur,
sei es in Theatergruppen, Bands, Trachtenvereinen, Malzirkeln, Chören und vielem
mehr. Ihnen gebührt Anerkennung: durch
Auszeichnungen und Förderung, durch
Abbau von bürokratischen Hindernissen,
durch Proberäume und Aufführungsorte
oder Veröffentlichung ihrer Aktivitäten und
Auftritte über die Portale der Landeshauptstadt, etwa münchen.de. Wir wollen
die Kultur auch vor der Haustüre fördern.
In allen Stadtvierteln soll künftig ein
ausgewogenes Kunst- und Kulturangebot
etabliert werden, daher wollen wir die
Stadteilkulturzentren ebenso wie die
Volkshochschule und die Stadtviertelbibliotheken stärken. In dem Maße, wie die Stadt
wächst, müssen auch diese Angebote
ausgeweitet werden.
Grundlegende Neupositionierung:
München soll wieder globale Kulturmetropole werden
Klare Standortpolitik für Kultur- und
Kreativwirtschaft
Innovatives Raumprogramm für Münchens Kultur und
Kulturschaffende
Einführung eines Nachtbürgermeisters als Netzwerker
für Clubs und Bars und Ansprechpartner für Anwohnerinnen
und Anwohner
Förderung des Filmstandortes München
Modernisierung und Verjüngung des Filmfests
Neukonzipierung der
städtischen Kulturpreise
Ausbau der digitalen Präsenz
städtischer Museen
Weitere Attraktivitätssteigerung des
NS-Dokumentationszentrums
Starke Begleitung der Gasteig-Sanierung
und des Sendlinger Ausweich-Quartiers
Förderung des Kunst- und Kulturangebotes
in Münchens Stadtteilen
Förderung der Laienkultur
Gesundheit
Die Gesundheit ist das höchste Gut jedes
Menschen. Unsere Gesundheitspolitik
hat ihr Augenmerk nicht nur auf Randgruppen oder einer speziellen Klientel, sondern
nimmt alle Bürgerinnen und Bürger in
den Blick. Unsere Gesundheitspolitik ist für
alle da: für junge und alte Menschen,
für noch Gesunde und bereits Erkrankte, für
Pflegekräfte und Ärzte sowie Patientinnen
und Patienten sowie pflegende Angehörige
– wir spannen den Bogen über die gesamte
Gesellschaft. In München gibt es eine sehr
hohe Ärztedichte und über 40 Krankenhäuser verschiedenster Träger mit ganz
unterschiedlichem medizinischen Fokus.
Seit unserer Regierungsbeteiligung
konnten wir die städtischen Kliniken vor
der Insolvenz bewahren, alle Standorte
erhalten, über 1 Milliarde Euro in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Bayern in die
städtischen Kliniken investieren und endlich
die dringend notwendigen Neubauvorhaben
initiieren. Auf dem Gelände des Klinikums
Schwabing planen wir zudem Wohnungen
ausschließlich für Pflegekräfte, um
dem Pflegenotstand entgegenzuwirken.
Seit 2015 haben wir im Rahmen der
kommunalen Gestaltungsmöglichkeiten viel
erreicht: Die Schaffung der ersten und
einzigen kommunalen Patientenbeauftragten und die Einrichtung der Fachstelle
»Gesundheit im Alter«, die Entwicklung
einer Senioren-App, eine starke Hebammenförderung und quartiersbezogene Präventionsarbeit für alle. Wir konnten eine
Stärkung des Gesundheitsbeirats herbeiführen und einen Anerkennungsscout für
ausländische Pflegekräfte installieren. Die
Durchführung einer Pflegekampagne, die
zweistufige Schuleingangsuntersuchung mit
regionalisiertem Angebot und die Gründung
eines Impfzentrums stehen ebenfalls auf
der Habenseite der CSU-Gesundheitspolitik
der Stadtregierung.
WIE WIR WIEDER
GESÜNDER LEBEN
Maximale Stärkung der Pflege
Wir wollen speziell geförderten Wohnraum
nur für Pflegekräfte: Bestimmte Wohnungen
der städtischen Wohnbaugesellschaften
sollen priorisiert und verbilligt an Pflegekräfte vermietet werden. Für alle Pflegekräfte
soll kostenloser öffentlicher Nahverkehr
gelten. Bei der Vergabe bestimmter Kitaplätze gilt es für Pflegekräfte eine Priorisierung
einzuführen sowie einen finanziellen
Zuschuss, analog zur Stärkung der Kitabetreuerinnen und Kitabetreuer. Organisatorisch wollen wir den Bereich Pflege in der
Stadtverwaltung aufwerten und ihm das
angemessene Gewicht geben. Nur so können
wir den Herausforderungen einer alternden
Gesellschaft angemessen Rechnung tragen.
Fortsetzung Sanierung der
städtischen Kliniken
Das Mammutprojekt wird fortgesetzt:
Die Sanierung der städtischen Kliniken
(München Klinik) mit hochmodernen
Neubauten an allen vier Standorten (Bogenhausen, Harlaching, Schwabing, Neuperlach)
hat für die kommende Legislaturperiode
höchste Priorität. Dabei müssen die
Fachkräfte der München Klinik engmaschig
eingebunden werden. Unabhängig vom
Geldbeutel und vom Schweregrad der
Erkrankungen sind die städtischen Kliniken
für alle Bürgerinnen und Bürger da.
Flächendeckende Versorgung
Kein Stadtviertel darf abgehängt werden.
Bei der Notfallversorgung gilt es, eine
gerechte Verteilung über alle Kliniken und
gleichzeitig eine optimale notfallmedizinische Abdeckung der ganzen Stadt zu
erreichen. Für die angemessene ambulante
Versorgung wollen wir die Hausärzteversorgung stärken, so dass ambulante Fälle –
auch außerhalb der klassischen Sprechzeiten – besser versorgt werden und damit
die Notfallversorgung entlastet wird.
Wir verfolgen das Ziel, dass auch in den
Außenbezirken eine gute Versorgung
gewährleistet ist.
Flächendeckende Geburtshilfe und
Mutter-Kind-Zentren
Jedes Münchner Kindl ist herzlich willkommen. München benötigt exzellente Geburtshilfe durch den Ausbau weiterer MutterKind-Zentren (nicht nur in den städtischen
Kliniken, sondern auch bei Hausgeburtshebammen), damit alle Schwangeren einen
sicheren Geburtsplatz in München finden
und genug Kreißsäle und Geburtshäuser für
die wachsende Bevölkerung vorhanden sind.
Förderung der Kindergesundheit
Gesunde Kinder sind der Grundpfeiler
unserer Gesellschaft. Gesundheits- und
Ernährungsaufklärung an den Münchner
Schulen sowie ausreichend Sportprogramme
sind daher Grundpfeiler einer zukunftsgerichteten Gesundheitspolitik. Die Stärkung
der Karies-Prophylaxe-Programme
und ausreichender Impfschutz sind uns
besondere Anliegen.
Optimierte Altersmedizin
Hier steht die Förderung von Zentren für
Altersmedizin (z.B. am Standort Harlaching)
mit geriatrischer Rehabilitation und
medizinischen Angeboten im Mittelpunkt.
Diese müssen sich zunehmend an den
speziellen medizinischen Anforderungen
der älteren und alten Menschen orientieren.
Eine flächendeckende Optimierung des
Entlassungsmanagements an allen Krankenhäusern wird angestrebt.
Ausbau der Palliativmedizin
In Würde und schmerzfrei sterben zu dürfen,
bildet den Kern unseres Menschenbildes.
Zugleich ist dies eine hohe Verantwortung
unserer Gesellschaft und daher grundlegender Auftrag für unsere Gesundheitspolitik. Dafür brauchen wir auch zusätzliche
Angebote für die ganzheitliche, palliative
Tagespflege.
Umfassende Prävention
Wir brauchen mehr Aufklärung z.B. über
Impfmöglichkeiten und Gefahren des
Alkohol- und Drogenmissbrauchs,
Schulungen zur Laienreanimation und
Aufrufe zu Blut- und Organspenden. Für
psychisch Erkrankte werden mehr
Therapieplätze benötigt, für die wir uns
ebenfalls einsetzen werden.
Hilfe und Therapie für Drogenkranke
Für schwerstabhängige Drogenkranke soll in
Anbindung an eine Münchner Spezialklinik
und in engster Zusammenarbeit mit der
Polizei und den Aufsichtsbehörden die
Einrichtung einer Anlaufstation erprobt
werden, um die Therapie der schwerstabhängigen Drogenkranken zu optimieren.
Damit wird den Betroffenen ein Aufenthaltsort gegeben und die Verschmutzung des
öffentlichen Raumes mit Drogenutensilien
minimiert.
Digitalisierung und Datenaustausch
Wir wollen die Digitalisierung der Medizin
mit Vernetzung aller Kliniken, um einen
optimalen und schnellstmöglichen Datenaustausch zu gewährleisten (vgl. Kapitel
»Digitalisierung«).
Gesundheitspolitik für alle, nicht nur für Randgruppen
oder eine spezielle Klientel
Speziell geförderter Wohnraum nur für Pflegekräfte
Finanzieller Zuschuss für Pflegekräfte
Fortsetzung der Sanierung der städtischen Kliniken
Flächendeckende Notfallversorgung in ganz München
Flächendeckende Geburtshilfe und mehr Mutter-Kind-Zentren
Ernährungsaufklärung an den Münchner Schulen
sowie ausreichend Sportprogramme für Kinder
Förderung von Zentren für Altersmedizin
Ausbau der Palliativmedizin
Ausweitung der medizinischen
Aufklärung und Auskunft
Optimierung der Hilfen für Drogenkranke
(Erprobung einer Anlaufstation in Spezialklinik)
Vernetzung aller Kliniken für optimalen Datenaustausch
Sport
Laut einer Umfrage treiben fast 70% der
Münchnerinnen und Münchner Sport. Damit
ist München auf diesem Gebiet führend
und die gesündeste und sportlichste Stadt
in Deutschland. Leider wurde die Sportinfrastruktur während der früheren, jahrelangen
rot-grünen Regierungszeit stark vernachlässigt und wird dem Bedarf der Münchnerinnen und Münchner nicht gerecht. Zum
ohnehin bestehenden Sanierungsstau
kommt der Zuwachs der Bevölkerung, was zu
Kapazitätsengpässen führt. Die CSU will den
in den vergangenen sechs Jahren angestoßenen Sanierungs- und Ausbauprozess der
Sportstätten in München weiter
fortführen. Wir wollen insbesondere die
Münchner Sportvereine beim Ausbau von
Hallen und Sportplätzen fördern.
Gleichzeitig bieten wir kreative Ansätze, die
vorhandenen Ressourcen optimal und
vielseitig zu nutzen. Viele Münchnerinnen
und Münchner möchten auch abseits von
Vereinen und Institutionen Sport treiben.
Bereits jetzt werden unsere Parks, die
Isarauen und andere Frei- und Grünflächen
stark genutzt. Der Bedarf ist so groß, dass
auch die Stadt neue Flächen dafür vorsehen
muss. Der Schulsport ist ein herausragend
wichtiges Thema. Jedes Münchner
Kind sollte mit Abschluss der Grundschule
zumindest auf Seepferdchen-Niveau
schwimmen können. Dafür müssen Personal
und Schwimmbahnen zur Verfügung gestellt
werden. Unsere Seniorinnen und Senioren
wünschen sich abgestimmte Programme,
die ihren besonderen Anforderungen gerecht
werden. So sollen Trimm-dich-Geräte,
aber auch Sportzeiten diesen Bedürfnissen
angepasst und ausgebaut werden. Die
Digitalisierung hält auch zunehmend im Sport
Einzug: E-Sport erfreut sich immer
größerer Beliebtheit und muss ins Auge der
Sportpolitik gerückt werden – und ist ganz
nebenbei ein zusätzlicher Attraktivitätsfaktor
für München.
Neue Sportflächen schaffen und
bestehende besser auslasten
Die Belebung des Olympiastadions auch
durch den Breitensport führt Vergangenheit
und Zukunft in unserem Weltkulturerbe zusammen und sorgt für eine gute Auslastung.
Jeder Stadtbezirk soll mindestens eine
Bezirkssportanlage und einen Bolzplatz
haben. Auch Pausenhöfe und Schulturnhallen müssen vermehrt für den Vereinsund Freizeitsport genutzt werden können.
Durch ein Sonderförderprogramm für
Sportvereine zur Schaffung neuer Flächen
sollen in den kommenden zehn Jahren
zusätzlich zu den bestehenden Sportförderrichtlinien 50 Millionen Euro für Hallen,
Freiflächen etc. bereitgestellt werden. Wir
wollen das Antrags- und Genehmigungsverfahren möglichst unbürokratisch gestalten.
Das Sonderförderprogramm für Vereinssporthallen soll nach Ablauf Ende 2020 verlängert
werden. Beim Belegungsmanagement für
Schulhallen (ähnlich den Schwimmbädern)
sind durch Digitalisierung erhebliche
Verbesserungen zu erzielen. Wir wollen
mindestens ein weiteres Schwimmbad
(Frei- und Hallenbad) und wenigstens einen
weiteren Badesee (etwa in Freiham)
errichten. Der Ausbau des Grünwalder
Stadions darf nur unter enger Einbindung der
Anwohnerinnen und Anwohner erfolgen.
Schwimmen
Die Benutzung von Hallenbädern soll auch
im Winter für Kinder und Jugendliche
kostenlos angeboten werden. Dabei ist auf
die Sicherheit aller Benutzerinnen und
Benutzer zu achten. Kostenlose Schwimmkurse für Anfängerinnen und Anfänger jeder
Altersstufe sollen für mehr Schwimmkompetenz sorgen. Schul- und Schwimmsport
darf nicht mehr ausfallen.
Surfen
Wir wollen die Schaffung weiterer Surfwellen insbesondere für Anfängerinnen
und Anfänger auf der Isar, dem Eisbach oder
an weiteren geeigneten Stellen. Der Kult
um die bestehende und weltweit bekannte
Eisbachsurfwelle zeigt, dass diese auch
einen starken PR- und Marketingeffekt für
die Stadt hat und mittlerweile eine einzigartige Münchner Institution ist.
Multifunktionshalle
Wir stehen für die Errichtung einer teilbaren
Mehrzweckhalle für 5.000 Personen für
diverse Turniere und Sportarten (z.B. Volleyund Handball).
Eissport
Die in die Jahre gekommenen Eisflächen im
Westen und Osten sowie im Olympiapark
müssen so schnell wie möglich saniert und
überdacht werden. Wir unterstützen eine
umgehende Realisierung des SAP-Gardens.
WIE WIR WIEDER
PLATZ ZUM TORE
SCHIESSEN FINDEN
Individualsport
Wir fördern die Individualsportarten. Dazu
wollen wir: sichere und beleuchtete
Laufstrecken durch je mindestens einen
Park pro Himmelsrichtung. Städtische
Freiflächen sollen für Tanzsport angeboten,
moderne Trimm-dich-Pfade für alle
Altersgruppen in allen größeren Parks
eingerichtet werden. Fun-Sportarten (Skaten,
Mountainbike etc.) werden mit Anlagen im
Freien gefördert und die Actionsporthalle in
Pasing schnellstmöglich errichtet.
Seniorensport
Wir wollen die Einführung von abgestimmten
Sportangeboten und -zeiten, die auf die
besonderen Bedürfnisse der älteren Menschen Rücksicht nehmen.
Aktive Vereine und sportliche Unternehmen fördern
Wir wollen aktive Vereine und sportliche
Unternehmen unterstützen. Dazu wurde auf
unsere Initiative hin das Sportamt personell
aufgestockt, um Vereinen bei Bauprojekten
und Belegungsfragen durch einen zentralen
Ansprechpartner besser unter die Arme zu
greifen. Daneben wollen wir die Sportvereine
bei starker Mitgliederakquise auszeichnen
(z.B. in Form von Challenges) sowie
sportliche Firmenwettbewerbe fordern und
fördern. Integration und Inklusion in den
Vereinen sollen durch entsprechende
Plattformen der Landeshauptstadt München
verbessert werden.
Turniere und Sportveranstaltungen
München ist ein erfahrener und weltweit
bekannter sowie anerkannter Ausrichter von
Turnieren und Sportveranstaltungen. Diesen
guten Ruf gilt es zu wahren und auszubauen.
Daher wollen wir weiterhin große Sportveranstaltungen – wie das DFB-Pokalfinale, ein
Champions-League-Finale »dahoam«,
European Championships oder EM- bzw.
WM-Spiele – nach München holen. Wir
wollen die Ausrichtung der Formel-E (z.B. auf
dem Messegelände) und in diesem Kontext
auch die IAA als neu ausgerichtete
Mobilitätsmesse für München gewinnen. Die
Förderung von E-Sport-Veranstaltungen ist
im Zuge des weltweiten Trends ein
Zukunftsthema, auch in wirtschaftlicher
Hinsicht. Wir setzen uns zudem für die
Ausrichtung von diversen Turnieren
(Challenges) mit den Partnerstädten der Landeshauptstadt ein – dies würde das Verhältnis und den Austausch fördern und hat
ebenfalls positive PR-Effekte für München.
Radsport
Die Mountainbike- und Rennradstrecken am
Schuttberg und Kurt-Landauer-Weg in
Fröttmaning sollen verstetigt und weitere
Möglichkeiten ausgelotet werden.
Fankultur
Wir wollen die Fankultur unterstützen
und z.B. die Beantragung von Choreografien
entbürokratisieren. Gleichzeitig soll
ausufernden Fanrivalitäten präventiv und im
Akutfall vorgebeugt werden.
Digitalisierung
Eine Münchner Sport-App soll Informationen
über das Sportangebot bündeln und
diese leicht und niederschwellig auffindbar
machen.
FAMILIE UND GEMEINSCHAFT
Mehr Schwimmkompetenz durch kostenlose Schwimmkurse
Schaffung weiterer Surfwellen auf der Isar
oder auf dem Eisbach
Bau einer Multifunktions-Sporthalle für 5.000 Personen
Sanierung und Überdachung der Münchner Eisflächen
Mehr öffentliche Flächen für Individualsport
Mehr Sportangebote abgestimmt auf Bedürfnisse von
Seniorinnen und Senioren
Verstetigung der Mountainbike- und Rennradstrecken am
Schuttberg und Kurt-Landauer-Weg in Fröttmaning
Mehr Förderung aktiver Vereine und sportlicher Firmen
Zentraler Ansprechpartner für Vereine in der Verwaltung
Unterstützung von Sportvereinen bei starker Mitgliederakquise
(z.B. in Form von Challenges)
Unterstützung von Integration und Inklusion in den Vereinen
Sonderförderprogramm für Vereine mit über 50 Millionen Euro 
Mehr internationale Sport-Turniere in München
Förderung von E-Sport-Veranstaltungen
Ausrichtung von Turnieren mit Münchens
Partnerstädten
Unterstützung der Fankultur (z.B. Entbürokratisierung bei Beantragung von Choreografien)
Mehr Anerkennung für engagierte Sporttreibende
Münchner Sport-App mit Informationen über das Sportangebot
Mehr neue Sportflächen und bessere Auslastung bestehender
Sportflächen
Belebung des Olympiastadions auch durch den Breitensport
Eine Bezirkssportanlage und einen Bolzplatz für jedes
Stadtviertel
Besseres Belegungsmanagement für Schulhallen durch
Digitalisierung
Mindestens ein weiteres Schwimmbad (Frei- und Hallenbad)
und mindestens einen weiteren Badesee (etwa in Freiham)
Ausbau des Grünwalder Stadions unter enger Einbindung der
Anwohner
